---
title: 《日本学刊》2022年第2期
date: 2022-04-09 20:55:00
author: 
tags: ['期刊目录', '《日本学刊》']
---


收录于合集

#期刊目录 11 个

#《日本学刊》 3 个

![](/images/116/2.gif)

  

<img src='/images/116/3.jpeg' width='100%' />

  

**期刊简介**

  

《日本学刊》创刊于1985年，是由中国社会科学院主管、中国社会科学院日本研究所和中华日本学会主办的以研究日本问题为中心的综合性学术期刊。主要刊登中国学者研究日本问题的学术论文，内容涉及日本的政治、经济、外交、军事、科技、社会、文化、历史等各个领域的研究成果。主要设有热点透析、专题研究、基础文论、学术信息、专论、政治、经济、社会文化、历史、探讨与争鸣、比较研究、人物等栏目。

  

 **本期目录**

  

 **1.热点透析 ：日本的区域战略研究**

 **  
**

风险管控、成本算计:日本在中美之间的平衡外交（陆伟）

  

印太视域下日本ODA的经济效应——基于OFDI与区域供应链的探究（李清如 常思纯）  

  

竞争与差异化：日本对东南亚基础设施投资的策略选择（黄继朝 陈兆源）  

 **  
**

 **2.专题研究 当代日本军事安全：认知与政策嬗变**

 **  
**

科学与军事：日本科学共同体对军事研究的态度形成与演变（翟一达）  

  

日本“对敌基地攻击能力”构建进程分析（栗硕）

  

日本“对敌基地攻击能力”讨论新动向（邱静）

 **  
**

 **3.学术信息**

 **  
**

Abstracts（161）

  

日本語要旨（164）

  

第五届“日本研究青年学者论坛”征稿启事（封二）

  

第十届“日本马克思主义研究论坛”征稿启事（封三）

  

 **摘要**

  

01

 **风险管控、成本算计：日本在中美之间的平衡外交**

  

 **内容提要：**
日本在中美两大国之间“两面下注”、更多地采取平衡的策略，这是基于它在中美日三角关系结构中的脆弱地位而做出的选择。日本的平衡外交以规避风险和险中获益为首选目标，表现为在中美之间不断调整来回钟摆的重心倾向，多以不对称平衡为特征。中美之间处于包容性竞争抑或对抗性竞争，这塑造了日本在三角中的角色地位，制约了日本平衡外交的选择范围，而“沉没成本”和“沉默成本”两种决策参考临界点的浮现则决定了日本向中美某一方倾斜的重心偏向，由此导致日本对中美的平衡外交呈现出依美制华、离间中美、疏美近华和相对等距四种形态。由于保持适度平衡能最大限度地避免失去一部分战略主权、国家命运取决于另外两个大国竞争结果的局面发生，在中美战略竞争的背景下，日本依然会延续这一策略。

 **关 键 词：** 风险管控 成本算计 平衡外交 中美日三角关系

 **作者简介：** 陆伟，同济大学副教授。

  

02

 **印太视域下日本ODA的经济效应**

 **——基于OFDI与区域供应链的探究**

  

 **内容提要：**
印太地区不仅是日本提供政府开发援助（ODA）的重要对象，也是日本获取海外经济利益的重点区域。使用东南亚和南亚国家的面板数据，并在稳健性检验中加入非洲国家，基于固定效应模型，定量识别日本ODA的经济效应，结果表明：ODA对日本投资流量和企业网点数量具有正向作用，ODA的增加不仅促进了日本企业对上述国家的投资，也促进了日本企业在当地生产和经营网点的铺开；随着日本对东南亚和南亚的ODA投入增加，当地日资企业采购的原材料和零部件来自东盟地区的占比显著上升，日本企业在东盟全域范围内的区域供应链有所延伸。在东盟日资企业采购的原材料和零部件中，相对于来自企业所在国的占比，来自除所在国以外的其他东盟国家的占比显著上升，也正是这一因素使得日本企业来自东盟全域的供应比有所提高，说明日本供应链延伸的方向更注重在整个区域范围内，而非仅注重企业所在国本身。

 **关 键 词：** OFDI 供应链 ODA 印太构想 东盟

 **作者简介：** 李清如，中国社会科学院日本研究所副研究员；常思纯，中国社会科学院日本研究所副研究员。

  

03

 **竞争与差异化：日本对东南亚基础设施投资的策略选择**

  

 **内容提要：**
随着中国提出“一带一路”倡议、提升对涉外基础设施投资的支持力度，日本也调整了其对东南亚基础设施的投资策略，主要体现为更突出所谓“高质量叙事”、更注重公私伙伴关系、进一步加强对其主导的多边开发银行的利用。从产业组织理论的视角来看，日本在东南亚基础设施投资中的策略调整体现了差异化的竞争方式。中国在基础设施领域对更低成本项目的竞争优势，加上日本在该领域的比较优势和约束条件，构成了日本在东南亚基础设施投资上实施差异化竞争策略的重要动因。面对日本的这一策略调整，中国需继续巩固和挖掘自身的性价比优势，同时采取开放包容的合作策略以拓展中日务实合作，着力推动高质量共建“一带一路”取得新进展。

 **关 键 词：** 大国竞争 基础设施投资 差异化策略 东南亚 经济外交

 **作者简介:** 黄继朝，深圳大学社会科学学院特聘研究员、助理教授；陈兆源，中国社会科学院世界经济与政治研究所发展研究中心助理研究员。

  

04

 **科学与军事：日本科学共同体对军事研究的态度形成与演变**

  

 **内容提要：**
战后日本有关科学与军事的关系是一个充满争议的主题。以代表日本科学共同体的日本学术会议发表的三次关于科学与军事的声明为线索，可以探究日本科学界对军事研究的态度、特征及其形成背景、演变原因。出于对二战时期科学家协助军国主义侵略战争的反思，日本式和平主义在科学界的影响表现为采取反对科学家参与军事和国家安全保障相关研究的立场，这与世界大多数国家迥然相异。这一立场长期约束了日本科学与军事的关系。但是，随着日本国内保守政治势力突破军事活动的界限、外部安全形势的复杂化以及日本政府对大学教育和研究资助的削减，日本科学界对军事研究的态度变得更为多元化，尤其年轻科学家对于参与军事技术开发可能导致的负面后果的警惕降低。日本科学共同体对待军事研究的态度演变，作为一个窗口，反映了在国内外政治变局中，“和平宪法”塑造的日本式和平主义正面临着挑战。

 **关 键 词：** 日本学术会议 军事研究 集体自卫权 武器出口三原则 科学共同体 日本式和平主义

 **作者简介：** 翟一达，上海交通大学国际与公共事务学院副教授。

  

05

  

01

 **国际冲突中的偏见纽带：联盟关系与中间性中二元依赖的空间方法**

  

 **题目：** Ties That Bias in International Conflict: A Spatial Approach to
Dyadic Dependence from Alliance Ties and Inbetweenness

 **作者：** Erik A. Gartzke，加州大学圣地亚哥分校政治学教授；Kristian Skrede
Gleditsch，埃塞克斯大学政府学系钦定讲座教授。

 **摘要：**
许多国际行为在空间与时间上相互关联。然而，对国家间互动的分析通常要么是假定单元之间的独立性，要么是诉诸“抛弃”相关信息的技术解决方案。本文详细提出了一种信息更为丰富、更令人满意的方法，将联盟关系中超二元联系的空间依赖性与地理邻近性这一冲突扩散的特定途径进行建模。除了威慑，联盟的目的在于吸引其他各方参与二元竞争，但大多数关于冲突发生的既有研究通常只考虑单个二元内的联盟关系或对同一争端的外部干预。本文发展了关于第三方和第四方联盟关系的新措施，展示了联盟对冲突爆发的直接和间接空间影响。同样，正在进行的竞争可以在地理上蔓延，但某些地方的二元组比其他地方更容易发生冲突。本文提供了一种关于冲突中地理“中间性”的新理论，并表明涉及特定地点和同正在进行的冲突相联系的二元组更有可能发生争端，即使考虑到其他纯粹的二元因素。除了对超二元立场和联盟对冲突的影响的内在兴趣之外，本文的空间方法可以更广泛地应用于其他超二元关系。

  

Much of international behavior is linked spatially and temporally. Yet,
analyses of interstate interactions generally either assume independence among
units or resort to technical solutions to dependence that “throw away”
relevant information. We detail a more informative and satisfying approach to
modeling spatial dependence from extra-dyadic linkages in alliance ties and
geographical proximity as specific pathways of conflict contagion. Beyond
deterrence, the purpose of alliances is to draw other parties into dyadic
contests, but most existing research on conflict onset generally only
considers alliance ties within an individual dyad or external intervention in
the same dispute. We develop new measures on third- and fourth-party alliance
ties, demonstrating direct and indirect spatial effects of alliances on
conflict onset. Similarly, ongoing contests can spread geographically, but
dyads in some locations are much more at risk for conflict onset than others.
We provide a new theory of geographic “inbetweenness” in conflict and show
that dyads involving specific locations and ties to the ongoing conflict are
much more likely to see dispute onset, even accounting for other purely dyadic
factors. Beyond the intrinsic interest in the impacts of extra-dyadic position
and alliances on conflict, our spatial approach can be applied more broadly to
other extra-dyadic ties.

  

02

 **隐藏的内容：使用潜在网络提高空间预测**  

  

 **题目：** What Lies Beneath: Using Latent Networks to Improve Spatial
Predictions

**作者：** Cassy Dorff美国范德堡大学政治系助理教授；Max Gallop，英国斯特拉斯克莱德大学讲师；Shahryar
Minhas，美国密歇根州立大学政治科学系助理教授。

 **摘要：**
空间上的相互依赖通常会推动国内冲突中暴力的扩散。为了解决这种相互依赖，学者们经常使用空间滞后来模拟暴力的扩散，但这需要对代表冲突扩散的连通矩阵进行明确的操作。然而，在许多情况下，有多个相互竞争的过程促进了暴力的传播，使人们难以确定真正的数据生成过程。本文展示了即使在无法直接衡量驱动传播的因素的情况下，网络驱动的方法如何解释暴力传播。为此，作者估计了一个潜在的连通矩阵，以捕捉各种扩散模式的可能性。作者用该程序研究了八个冲突多发国家的国内冲突，并展示了框架是如何实现比典型的空间滞后度量更好的预测性能的。作者还研究了在哪些情况下，经典的空间滞后已经足够适用，而在哪些情况下，需要选择潜在网络方法是做出更好解释。

  

Spatial interdependencies commonly drive the spread of violence in civil
conflict. To address such interdependence, scholars often use spatial lags to
model the diffusion of violence, but this requires an explicit
operationalization of the connectivity matrices that represent the spread of
conflict. Unfortunately, in many cases, there are multiple competing processes
that facilitate the spread of violence making it difficult to identify the
true data-generating process. We show how a network-driven methodology can
allow us to account for the spread of violence, even in the cases where we
cannot directly measure the factors that drive diffusion. To do so, we
estimate a latent connectivity matrix that captures a variety of possible
diffusion patterns. We use this procedure to study intrastate conflict in
eight conflict-prone countries and show how our framework enables
substantially better predictive performance than canonical spatial-lag
measures. We also investigate the circumstances under which canonical spatial
lags suffice and those under which a latent network approach is beneficial.

  

03

 **通过统计网络分析对扩散建模：同性婚姻的模拟研究和实证应用**

  

 **题目：** Modeling Diffusion through Statistical Network Analysis: A Simulation
Study and Empirical Application to Same-Sex Marriage

 **作者：** Johan A Elkink，都柏林大学学院政治与国际关系副教授；Thomas U Grund，都柏林大学学院政治与国际关系教授。

 **摘要：**
从定义上来说，国际关系的研究涉及国家之间的相互依存关系。国家间相互依存的一种形式是国家层面特征的扩散，例如政策、政治制度或冲突。在这些研究中，结果变量往往主要关注扩散在相关国家之间的聚类情况，因此是分类变量。从统计学上来说，这种聚类是用空间计量经济学模型来研究的。本文建议使用统计网络方法来模拟具有二元结果变量的扩散。使用统计网络替代空间计量经济学模型可以对政策结果中的自相关而不是相应的潜在变量进行建模，并且它简化了时间动态、更高层次的相互依赖性、以及网络联系和国家级特征之间的相互作用。本文的模拟评估了参与者随机导向模型（SAOM）估计器的性能。模拟结果表明，使用SAOM可以准确地恢复静态二元空间自回归模型中附加协变量的空间参数和系数。本文将SAOM应用于同性婚姻国际传播的原始数据，并给出了使用此类模型的实用说明。

  

The study of international relations by definition deals with
interdependencies among countries. One form of interdependence between
countries is the diffusion of country-level features, such as policies,
political regimes, or conflict. In these studies, the outcome variable tends
to be categorical, and the primary concern is the clustering of the outcome
variable among connected countries. Statistically, such clustering is studied
with spatial econometric models. This article instead proposes the use of a
statistical network approach to model diffusion with a binary outcome
variable. Using a statistical network instead of spatial econometric models
allows for modeling autocorrelation in policy outcomes rather than the
corresponding latent variable, and it simplifies the inclusion of temporal
dynamics, higher level interdependencies, and interactions between network
ties and country-level features. In our simulations, the performance of the
Stochastic Actor-Oriented Model (SAOM) estimator is evaluated. Our simulation
results show that spatial parameters and coefficients on additional covariates
in a static binary spatial autoregressive model are accurately recovered when
using SAOM. To demonstrate this model, the paper applies SAOM to original data
on the international diffusion of same-sex marriage and gives practical
instructions for using such models.

  

04

 **美国的经济衰退、社会认同和威权价值**

  

 **题目：** Economic Decline, Social Identity and Authoritarian Values

**作者：** Cameron Ballad-Rosa, 北卡罗莱纳州教堂山分校政治科学助理教授；Amalie Jenson,
哥本哈根公共政策助理教授；Kenneth Scheve，耶鲁大学政治学教授。

 **摘要：**
为什么美国当下反对全球化的浪潮具有如此强烈的威权性质？本文认为，持续的经济衰退对于历史上占据主导地位的群体的社会认同具有负面影响。这些损失导致个人更想要强制遵守社会规范—即采用更多的专制价值观—作为保持其社会地位的一种方式，而且人口中其他群体的规模越大，这种影响就越显著。本文论述的核心观点是预期当地的经济条件和人口状况在形成面对经济衰退的价值观反应方面具有互动效应。本文使用美国2017年的一份原始的、具有代表性的调查来评估这一论点，发现生活在相对多元化地区的人面临来自中国移民的更为激烈的竞争，他们的威权价值观也更为强烈。本文进一步发现，全球化导致了更为多样化的地区的劳动力市场下滑，这一点在2016年总统大选的投票选择中表现得很明显。

Why does the contemporary backlash against globalization in the United States
have such a substantial authoritarian character? We argue that sustained
economic decline has a negative effect on the social identity of historically
dominant groups. These losses lead individuals to be more likely to want to
enforce social norm conformity—that is, adopt more authoritarian values—as a
way to preserve social status and this effect is greater the larger the size
of other groups in the population. Central to our account is the expectation
of an interactive effect of local economic and demographic conditions in
forging value responses to economic decline. The article evaluates this
argument using an original 2017 representative survey in the United States. We
find that individuals living in relatively diverse regions facing more intense
competition from Chinese imports have more authoritarian values. We further
find that the greater effect of globalization—induced labour market decline in
more diverse areas is also evident for vote choice in the 2016 Presidential
election.

  

05

 **核不扩散制度中的推诿：两用困境的好处**

  

 **题目：** Deniability in the Nuclear Nonproliferation Regime: The Upside of the
Dual-Use Dilemma

 **作者：** Reid B.C. Pauly，美国布朗大学沃森国际与公共事务研究所政治学助理教授、核安全与政策系主任助理教授。

 **摘要：**
核技术通常具有“双重用途”，既有和平用途，也有军事用途。这被认为是一个可悲的事实，因为国家可以在追求和平的幌子下发展核武器。然而，本文提出了军民两用困境的积极的一面：军民两用技术的可否认性使强制性反扩散更易于实施。被抓获的扩散者如果能够通过否认自己曾经不遵守规定来规避观众成本，他们则更有可能遵守规定。因此，双重用途的困境既是防扩散制度的祸根，也是其强制执行的福音。对以往的核计划的了解不足可能会妨碍未来的核查。然而，与这一认识相反的是，为提高透明度而设立的不扩散制度机构——《不扩散核武器条约》和国际原子能机构（IAEA），其有效性可以通过不直接挑战对以往核活动的否认来得到加强。这项研究使用了来自国际原子能机构、美国政府和南非种族隔离政府的访谈和档案证据。在当前核争议围绕透明度和认罪问题展开之际，本文有助于有关保密、保全面子、防扩散策略以及国际机构在强制性谈判中的作用的学术和政策辩论。

  

Nuclear technology is often “dual-use,” having both peaceful and military
applications. This is widely regarded as a lamentable fact, as states can
pursue nuclear weapons under the guise of peaceful intentions. However, this
article proposes an upside to the nuclear dual-use dilemma: the deniable
nature of dual-use technology makes it more amenable to coercive
counterproliferation. Caught proliferators are more likely to come into
compliance if they can elude audience costs by denying that they were ever out
of compliance. Thus, the dual-use dilemma is both the bane of the
nonproliferation regime and a boon to its coercive enforcement. Poor knowledge
of past nuclear programs can hamper future verification. Counterintuitively,
however, the effectiveness of nonproliferation regime institutions created to
promote transparency—the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons
and the International Atomic Energy Agency (IAEA)—may be enhanced by not
directly challenging the denial of past nuclear activities. This research uses
interviews and archival evidence from the IAEA, US government, and South
African apartheid government. At a time when ongoing nuclear disputes revolve
around questions of transparency and admissions of guilt, this article
contributes to scholarly and policy debates about secrecy, face-saving,
counterproliferation strategy, and the role of international institutions in
coercive bargaining.

  

  

 **日本“对敌基地攻击能力”构建进程分析**

  

 **内容提要：**
冷战期间，日本政府确立了“宪法允许在毫无他法的情况下对敌方基地发起攻击，但不允许拥有‘对敌基地攻击能力’”的法理解释。基于此，日本在一定程度上限制了导弹实力的发展。冷战后，日本政府以“只有具备完整的装备体系才算是拥有了‘对敌基地攻击能力’”为借口，在没有修改“宪法不允许拥有‘对敌基地攻击能力’”这一法理解释的情况下，逐步强化了个别武器装备的“进攻”性能。在安倍政府积极推动日本军事战略转型的背景下，自民党内强调构筑“对敌基地攻击能力”的主张愈加强烈。岸田文雄就任首相后，日本政府进一步加快了充分拥有“对敌基地攻击能力”的进程。

 **关 键 词：** 对敌基地攻击能力 和平宪法 法理解释 自卫队 导弹实力

 **作者简介：** 栗硕，战略支援部队信息工程大学讲师。

  

06

 **日本“对敌基地攻击能力”讨论新动向**

  

 **内容提要：**
2020年日本再度进行“对敌基地攻击能力”讨论。以安倍晋三内阁主张为代表的本轮讨论是对鸠山一郎内阁相关见解的断章取义，脱离了“专守防卫”方针，违背了《日本国宪法》并涉嫌违反国际法，意味着日本政界部分保守势力仍未摆脱战前实用主义思维方式。自民党各派、公明党、在野党、学界及舆论围绕“对敌基地攻击能力”的见解存在温差，成为影响其走向的因素。日本“对敌基地攻击能力”虽尚未被写入相关文件，但并不意味着已被放弃，未来其走向主要有三种可能。除从军事技术、安全政策、国际关系等角度对其持续关注之外，中国也需重视在法理方面的应对。

 **关 键 词：** 对敌基地攻击能力 专守防卫 日本国宪法 国际法

 **作者简介：** 邱静，中国人民大学国际关系学院副教授。

  

排版 | 任航奇  

文章观点不代表本平台观点，本平台评译分享的文章均出于专业学习之用, 不以任何盈利为目的，内容主要呈现对原文的介绍，原文内容请通过各高校购买的数据库自行下载。

![](/images/116/4.gif)

