---
title: 【外交事务】海伦·米尔纳：罗伯特·吉尔平的遗产对今天国际政治的启示
date: 2018-09-03 16:32:57
author: 
tags: 
---


收录于合集

<img src='/images/3630/2.gif' width='auto' />

  

**The Enduring Legacy of Robert Gilpin**

 **How He Predicted Today's Great Power Rivalry**

 **罗伯特 ·吉尔平的遗产对今天国际政治的启示**

 **吉尔平如何预测今天的大国竞争？**

By Helen V. Milner

海伦·米尔纳

  

来源：Froeign Affairs

https://www.foreignaffairs.com/articles/2018-08-15/enduring-legacy-robert-
gilpin

编译：国政学人·太平山客

排版：国政学人·晞哲

  

<img src='/images/3630/3.png' width='115' height='146' />

海伦·米尔纳(Helen V. Milner)是普林斯顿大学(Princeton
University)《福布斯》(Forbes)政治学和国际事务教授，也是普林斯顿大学伍德罗·威尔逊学院(Woodrow Wilson
School)尼豪斯全球化与治理中心(Niehaus Center for Globalization and
Governance)的主任。从2005年到2011年，她担任政治系主任。从2012年到2014年，她担任国际政治科学协会(IPSA)主席。她在国际和比较政治经济、国内政治与外交政策的联系以及全球化对国内政治的影响等问题上写过大量文章。

她的作品包括《抵制保护主义》(1988)、《利益、制度与信息:国内政治与国际关系》(1997)、《投票、否决权》(2012)、《经济区域主义政治经济学》(1997)、《国际化与国内政治》(1996)等。她与达斯汀·廷利(Dustin
Tingley，普林斯顿大学出版社，2015)合著的新书《航行在水的边缘:国内政治与美国外交政策》(Sailing the Water’s Edge:
Domestic Politics and American Foreign Policy)。这本书获得了2016年格拉迪斯·m·卡默勒(Gladys M.
Kammerer)美国国家政策领域最佳著作奖。（来源：https://scholar.princeton.edu/hvmilner#）

  

罗伯特·吉尔平（Robert G.
Gilpin）是国际政治经济学的现实主义学派的主要代表学者之一，他已经于今年6月20日去世。当吉尔平开始他的职业生涯时，IPE这个领域还处于起步阶段。IPE主要关注的是政治和经济如何在全球体系中相互作用。他为这个领域的界定做了贡献。他也是现实主义者，他确立了学者们从那时起研究IPE的主要视角。他清晰而精确的写作，使得他的想法可以被更多的民众所读懂。今天，全世界民族主义的复兴、中国的崛起，以及先进工业民主化国家中民粹主义领导人的异军突起，使得他的工作重新被人重视起来。

对于吉尔平来说，现实主义意味着国家是世界政治和经济的主要参与者，权力和使用武力是实现治国方略的最终工具，战争是国际事务变革的主要机制，政治更多地体现为连续而不是改变。在他的所有著作中，吉尔平提出了对这个世界的基本看法。他将现实主义与马克思主义和自由主义进行了对比，两者都没有将国家看作是国际政治的主要行为体。对于马克思主义而言，阶级是主要行为体，资本主义和阶级斗争是变革的核心机制。对于自由主义而言，个人和国内政治是主要行为体，而市场和实现全球福利最大化的努力推动了历史的发展。

他强调了世界经济和政治制度的许多特征，这些内容是其他学者所忽视的。与多数IPE学者的观点相反，吉尔平认为经济相互依存或全球化并不重要。大国的政府都没有受到相互依存或者全球化的限制，并且通过全球化，大国可以操纵其他更依赖于全球体系的国家。他认为，相互依存和全球化几乎没有改变政治。与追求经济效率或实现福利最大化相比，国家对权力争夺和财富的关注度仍然高得多。吉尔平也不相信技术可以改变国际政治。在他看来，甚至核武器也不足以消除战争的可能性。吉尔平认为，军事力量是政治变革的最大原因，现有的霸权国和潜在的有抱负的霸权国之间的战争，才是全球体系变革的动力。而且，由于国家控制领土和军事力量，它们才是世界政治的主要参与者。国家之间的竞争，特别是大国之间的竞争，决定了世界秩序。

吉尔平强调，人类历史上不同时代的政治，有着深刻的连续性。二十世纪，自由世界秩序并未重塑国际政治。相反，它是回到人类历史开端的同一个旧周期的一部分。吉尔平认为，第二次世界大战后，尽管开放、相对稳定和世界经济的繁荣，使得全球化和相互依存得以产生，但是这些只是美国为了自己的国家安全利益而建立起来的。作为霸权国的美国建立了自由主义的世界秩序，并且世界秩序得到了美国的军事力量的承认。吉尔平预测，随着新兴大国试图重新确立自己的优势，美国力量的下降将重新导致竞争和混乱的循环。在吉尔平的讲述中，这个过程总是涉及旧霸权和有抱负的新霸权之间的战争。但他认识到，因为核武器会使这样的战争变得如此具有灾难性，崛起的国家和衰落的国家都会尽可能避免选择走这条道路。

吉尔平对未来的展望并不乐观。他预见到美国的衰落和它所保护的自由秩序的终结。人类向新世界秩序的过渡即将到来，他预计这种转变将非常混乱和暴力。世界可能会分裂成各个区域集团，每个集团都会受到该地区最强国家的影响。这将意味着人类将回归到十九世纪那种国家争夺势力范围的时代，并使得全球化的世界走向终结。吉尔平预测，这种转变将导致民族主义、重商主义和封闭经济的回归。

在某些方面，吉尔平对世界政治的现实主义看法，与美国总统特朗普的看法相似。吉尔平认为美国是一个衰落的力量，并认为霸权国的选择很少。面对过度扩张的政治和军事承诺，以及失去经济优势所造成的财政危机，霸权主义者必须撤回或寻找新的资源。美国不得不减少对其他国家的承诺，并且撤出驻扎在国外的军队，还要适应新兴大国的崛起。美国不得不寻找新的资源，努力振兴国内经济并阻止其他国家的崛起。

特朗普的口号是“让美国再次伟大”，他试图减少美国对其他国家的承诺，减少对盟友的保护。他试图缓和与俄罗斯关系的看法，都体现了对美国霸权衰落的现实主义观点。尽管特朗普扭转美国衰落的主张，可能会得到吉尔平的同意，但我怀疑他是否会宽恕特朗普的许多外交政策。吉尔平对政治的深刻理解，将会使他反对特朗普所采取的许多决定和行动，例如与盟友为敌，以及贬低美国占据优势的国际制度。最后，吉尔平认为，收缩和改革都很困难，不太可能成功。他认为，衰落和冲突在过去和未来都是世界政治不可避免的现象。

  

 **原文**

Gilpin’s vision of the future was not bright. He foresaw the decline of the
United States and the end of the liberal order it had protected. A transition
to a new world order was coming, and he expected the shift to prove chaotic
and violent. The system would likely fragment into regional blocs, each of
which would come under the influence of the strongest state in the area. This
would mean a return to the kinds of spheres of influence prevalent in the
nineteenth century and an end to the globalized world. Gilpin predicted that
the transition would bring the return of nationalism, mercantilism, and closed
economies.

In some ways, Gilpin’s realist vision of world politics resembles that of U.S.
President Donald Trump. Gilpin saw the United States as a declining power and
showed that such countries have few choices. Faced with a fiscal crisis caused
by overextended political and military commitments and the loss of competitive
economic advantages, the hegemon must pull back or find new resources.
Retrenchment involves abandoning foreign commitments and withdrawing troops
stationed abroad, as well as accommodating rising powers. Searching for new
resources involves trying to rejuvenate the domestic economy and blocking the
rise of other countries.

Trump’s slogan, “Make America Great Again,” his attempts to pull back from
U.S. overseas commitments and spend less protecting allies, and his ideas for
accommodating Russia all reflect a realist vision of a declining hegemon. Yet
although Gilpin might agree with Trump on the need to reverse American
decline, I doubt he would condone many of Trump’s foreign policy choices.
Apart from his gentlemanly demeanor, Gilpin’s deeply learned understanding of
politics would have led him to oppose many of the decisions and actions Trump
has taken, such as antagonizing allies and disparaging international
institutions that codify U.S. advantages. In the end, Gilpin thought both
retrenchment and reform were difficult and unlikely to succeed. Decline and
conflict, he believed, were all but inevitable features of world politics, in
the past and the future.

  

声明 此为国政学人【外文编译】系列文章之一，原创编译，转载须联系本平台授权。编译内容仅供参考，详见原文。  

  

  

<img src='/images/3630/4.gif' width='auto' />  

  

