---
title: 【学科视野】贾斯廷·罗森博格：政治学囚笼中的国际关系学
date: 2017-10-06 12:20:00
author: 
tags: 
---


收录于合集

  

![](/images/3974/2.gif)

  

简

 **[英]贾斯廷·罗森博格**

英国萨塞克斯大学国际关系学系教授，研究方向为国际关系理论、历史社会学、马克思主义及不平衡与综合发展理论

  

 **宋鸥**

译者，吉林大学《史学集刊》编辑部编审

  

★

 **摘 要:**
最近几十年来，国际关系学科经历了机构的急剧增长和前所未有的知识拓展。然而，与地理学、社会学、历史学和比较文学这些邻近的学科不同，它仍然没有生成能够影响整个人文科学的
“大思想”。为何会出现这一情形? 对此有何应对之策? 本文分三个方面予以阐释: 首先，回溯了国际关系学作为政治学分支的持久性界定问题;
其次，指出应依据自身学科相互关联的问题群———即 ( 社会) 多样性的重要性来重新确定国际关系学的基础;
最后表明重新确定国际关系学基础如何开启了它的跨学科潜力。具体而言，“不平衡与综合发展”提供了国际关系学的
“大思想”可以传播到其他学科的一个范例，因为通过把多样性的意义付诸实践，它揭示了 “国际”对于作为一个整体的社会世界的因果意义和构成意义。

  

 **关键词:** 历史社会学; 国际关系学; 国际理论; 政治学; 不平衡与综合发展

★

现代国际关系学科几乎有一个世纪的历史。1919年英国威尔士大学首次设立国际关系学教席，其后百年无疑见证了种种可贺的事件，未来仍将有许多东西值得庆祝。冷战结束后的二十余年，公众对国际事务重要性的认知获得极大的提升。在高等教育的各部门，有关国际研究的课程激增。国际关系学科本身也以一种真正不同凡响的方式向前发展，它从一项相当狭窄的研究——主要聚焦于冷战的军事与外交关系——转换成某些时候看似是一门普世的学科：一个欣欣向荣的知识中心，其思想与方法从整个社会科学和人文学科引入，各学科在此交汇，充斥着丰富与众说纷纭的辩论与创新。

然而， **今天的国际关系学同样也在经历一种知识信任危机。** 2013年，《欧洲国际关系学杂志》(European Journal of
International
Relations)的编辑们发起了一期名为《国际关系理论的终结?》的特刊，指出将该学科塑造为一个整体的最基本的辩论“现在正在平息下来，并且……该学科已经进入一个理论构建在很大程度上被更加狭窄的假说检验活动所取代的时期”。与此相反，奥利·维夫(Ole
Waever)认为，相对于从前，今天的国际关系学理论性更强，只是它并非国际关系理论!而是从其他学科引入的理论。克瑞斯汀·丝维斯特(Christine
Sylvester)则进一步分析了为什么这些理论呈碎片化形式存在于多种知识“阵营”，并只能借助于其自身的营火而为人所见，而且不再参与就共同主题发起的共享对话。她声称从这个意义上说，确实有这种可能——“国际关系理论本身已经走向尽头”。

然而，倘若如此，在社会科学的其他领域，理论显然并未被明确地觉察到走向了终结。因为正如克里斯·布朗(Chris
Brown)最近所表明的那样，国际关系理论的外部影响或多或少是可以忽略不计的。国际关系学确实从学科外引入了多种概念、理论和方法，“我们的国际关系学科与社会/人文学科的交流几乎是单向的，并且对我们不利”。过去，人们为国际关系学没能产生影响其他领域的大思想而感到遗憾，但是今天，作为一门独立学科，国际关系学的凭据(credentials)显然仍不能令人信服，以至于2015年《政治科学年度评论》(Annual
Review of Political
Science)发表了一篇名为《我们应该放弃国际关系学分支吗?》的文章。在该文中，作者思索了这样一个问题：“国际关系学分支是否应该被放弃，其部件是否应被分配给新的分支学科，即冲突、机制、政治经济学和政治行为。”布朗的结论是眼下国际关系学应该被保留，主要是因为如果将其分解，会在几个替代学科内产生新的边界问题。没有迹象表明国际关系学自身对社会科学做出了重大贡献。

 **如何解释这一特殊情形?作为一门专业，国际关系学的繁盛为什么无法摆脱挫败感和脆弱性?对于这种情况能做些什么?**

在本文中，我力图分三个主要步骤来回答这些问题。 **首先，**
我认为从较深层次上剖析，国际关系学从未成为一个独立的专业领域。它是作为政治学或政治科学的延伸而出现的，一直被困在一个借入的本体论中，我将其称为“政治学的囚笼”。

 **随后**
我论述了这一结果完全不是必然的。正如地理学、历史学、社会学和比较文学这些更为成熟的学科一样，国际关系学也是建立在有关社会世界的基本事实之上，对于所有社会科学和人文学科而言都充满了意义。人类世界由共存的诸社会的多样性构成。了解如何从知识方面掌握这一事实，如何超越有关地缘政治的狭隘观点去拓展自身，并且如何由此去发掘国际关系学对其他研究领域的意义，这一切是确立国际关系成为一门独立学科，并发展出能够与其他社会科学和人文学科对话的思想之关键。

**最后，**
我提供了这种思想的一个范例——不平衡与综合发展(正是基于社会多样性这一事实)。结果，它使我们能够重塑对于“国际”(international)自身的理解，重新设想国际关系学挣脱政治学的囚笼，并以其独特的洞察力影响其他学科的主旨，从而进一步拓展自身。

 **一、政治学的囚笼**

那么，什么是“政治学的囚笼”?国际关系学创始文本之一
——爱德华·卡尔(E.H.Carr)的《二十年危机》——提供了一个强有力的例证。诚然，该文本的基础性地位需要审慎看待。此书的修辞结构——尤其是卡尔关于国际关系学处于初创期，以及他所谓“乌托邦式”对手的立场的断言——激发了一部旨在强化自身的饱受质疑的思想史。不过，卡尔依然通过同样的修辞逻辑，准许自己返回到首要原则(first
principles)并就国际关系研究自身做出基本论证。国际关系学的起点应该是什么?应该如何从理论上理解它的主旨?涉及更广泛的社会科学时它应该处于什么样的位置?卡尔对于这些问题的回答引起我们反思自己的基本假设，它们也能够使我们看到政治学的囚笼，尽管它还在建造中。

有关这部分论述出现在《二十年危机》第三部分第七章。此前卡尔全神贯注于两个预备步骤。在第一部分(第一章和第二章)中，他陈述了自己有关知识学科形成的一般观点，认为各学科的形成是为了回应人类某些迫切的需求。由于这一意图先于并且塑造了新问题，从而导致出现一个起始的、前科学阶段。他指出，在该阶段“意愿或者意图的成分非常强烈，对于事实与手段的分析倾向则是薄弱或者不存在的”。只有当这一初始阶段的乌托邦式的方案招致失败时，新学科才被迫从志向转向分析。对于该项研究创立宗旨的现实批判则促使它脱离“婴孩及乌托邦时期”，并确立“被视为一门科学的主张”。

在第二部分(第三章至六章)中，卡尔将这一模式应用到“国际政治学”的发展上。这门创立于第一次世界大战结束后的新学科唤起了利益和谐的自由信条，目的在于断言构建和平世界的可能性。其设计的集体安全计划的灾难性失败，揭示出这些方案远非建立在对国际政治准确分析基础之上。自由信条自身也成为无情的现实主义批判的牺牲品，被揭露为守成诸大国的合法的意识形态。

这就为卡尔致力于其论证中的建设性部分，并从首要原则中重建“国际政治学”设置了场景，这正是他接下来要做的事情。起初看上去会有一个良好的开端。在第七章开篇他告诉人们：“人类(Man)是群居动物。”让我们用“humanity”(“人类”)更换“man”(“人类”)来移除性别歧视的观点。这样一来卡尔看起来已经径直走向了关于人类世界的普遍事实，这应当是国际关系学科独特的经验主义与理论起点：诸社会实体多样性的共存。当然，如果此时系统地反思这一点，他将会揭示研究对象的特殊性及其对于一般社会存在的意义。国际关系的学科凭据将会牢固确立起来。

但是很可惜，正如读者将要看到的那样，接下来发生的事情并非如此。当卡尔谈论人类常常生活于群体之中时，他只是偶尔使用复数名词“groups”，他所指的并不是多样性社会的共存。实际上他所提及的是这一事实，即人类从根本上说是共同生活于群体中的社会动物，他们并非作为独立的个体而存在。甚至这一明显的一般社会本体论假设事实上也不过是一种手段，用于通向他实际上想要做出的关于政治学的基本陈述。因为作为个体的人类总是存在于某种社会群体中，“群体的一种功能就是调节成员间的关系”。随后他立即补充道：“政治就是要处理这类有组织的永久或半永久群体成员的行为”。

卡尔继续补充了三个深层次观点。首先，这一行为既显示了个人利己主义和自我主张的倾向，又展示出合作与社会性能力；其次，尽管政治社会，即国家，作为强制性联合是独一无二的，但它同时依靠强制与合法性，从这个意义上说，政治社会也表现出二元性。二者对于政治学本身的性质都是至关重要的；最后，这同样适用于国际政治与国内政治。“国际政治学”的“幼稚”取决于这样一个事实：它还没有接受关于其主旨的基本事实。只有当最初的乌托邦意愿被大量现实主义分析所抵消时，这一新领域才能走出婴儿期，并与社会科学其他学科平起平坐。

在某种意义上很难反对这一连串的推理。毕竟，卡尔将第七章的题目设定为“政治的实质”。他的主要目的就是强调亚里士多德无可争辩的论断——因为人类生活于群体当中，人从本质上来说是政治动物。

然而，这里发生了某些奇怪的事情。在《二十年危机》的开篇，卡尔指出国际政治学(而不是政治学)是一门刚刚起步的科学。第七章的目的是阐述国际政治学各项重大前提——那些能够促进这一新科学发展的前提。虽然本章开篇似乎是关于国际环境的假设，但结果却并非如此。只需两句话就能说清楚卡尔所论证的是社会群体内部的关系而不是群体之间的关系。在整个这一简短却关键一章的其余部分，它就停留在那里，直到最后，卡尔才提出应该把对政治实质本身的认识应用于国际政治。

这就是问题所在。爱德华·卡尔据称是在为国际关系学科奠定基础。但是他的研究路径并非去确认国际政治自身可能包含的独特的前提，相反是将政治学的前提扩展到国际政治领域，这种做法将国际关系学建立在从政治学借鉴的本体论基础之上。这是政治权力(在缺乏中央权威的情况下运转)的本体论，而不是国际政治自身的本体论。当然，在这一点上卡尔并不是孤例，很难想象国际关系领域会有一本权威性著作用其他术语来界定这个学科。直到现在，国际关系几乎都在政治系或政治学系讲授。事实上，贬低国际关系学“无政府”特性的意义并不是当下争论的一部分。那么卡尔的程序(procedure)究竟有什么问题?为找到答案，我们必须简略地思索一下各个学科的本质。

 **学科基础**

对于人类世界的研究可以分为社会科学和人文科学。学者们经常会因社会性知识的碎片化合成(带有地方主义和物化倾向)而感到叹息。C.赖特·米尔斯(Wright
Mills)曾警告道：“面对多样性的社会生活，我们不应该认为社会科学家们已经合理地划分了手头的工作。”对于埃里克·沃尔夫(Eric
Wolf)来说，现代各学科的创建是“致命弯道”，而伊曼纽尔·沃勒斯坦(Immanuel
Wallerstein)则认为现行的学科星座产生于19世纪，“在很大程度上反映了自由主义意识形态的胜利”。因此我们有充分的理由对各学科产生怀疑，不过它们所体现的劳动分工也带来了益处。无论是偶然还是设计，每个学科都突出了社会现实的一个特定纬度，并使其成为有组织的探索的对象。它既分析自身的特性，也探讨其对于更广泛的人类事务的意义及与后者的相互关联。作为专门化的结果，这种解析可能会比采取其他方式来得更为深刻。

例如，通过这种方式，地理学强调下述事实：人类世界和自然物质世界皆跨越三维空间而存在。人类地理学研究社会生活空间秩序的重要性及这一空间自身在不同历史和文化环境中的社会生产方式。它使用空间的一个中心点去构建对人类世界的分析。正如罗伯特·道奇森(Robert
Dodgshon)曾经说过的，地理学的特殊任务是“表明互动与过程(无论是社会、经济、政治，还是仪式方面的互动与过程)是怎样在空间中配置的，以及它们在空间中的结构如何具有内在意义与作用，或有损于其意义和作用”。因此，地理学作为一种知识实践的存在包含我们在空间中的存在。

相比之下，历史学科或许会被认为不具备这种核心本体论中心，因为它过于宽泛。但事实上，所有历史思维在知识、认同与能动作用的生产过程中都涉及过去、现在与未来的结合。它包含我们在时间中的存在，从这一关联中产生了它在实践和元理论(meta-
theoretical)方面对于历史特性、年代学、因果关系顺序和解释方法的叙述形式(narrative forms of explanatory
method)的关注。正如乔·古尔蒂(Jo Guldi)和戴维·阿米蒂(David Armitage)最近所指出的：

_全方位的时间是历史学家的专门领域……对于历史学家的工作而言是不可或缺的，而对于其同类的人文学者和社会科学家而言则较为次要。历史学家永远不能摆脱时间因素。它阻碍并拖累了我们的研究，但同时也界定了我们的研究。这是我们挖掘的土壤，历史学自身由此破土而出。_

时间之于历史学的意义正如空间之于地理学。在人文学科范围更广的对话中，历史学家是天然的“时间性理论家”(theoreticians of
temporality)。

按照同样的方式，社会学建立在下述事实基础之上：人类个体的生活永远处于更广泛的社会关系结构当中，这种社会关系既产生了聚合的系统效应，也以特定的方式对人类能动者(human
agents)做出了局部分子式定义(local molecular definitions)。正如安东尼·吉登斯(Anthony
Giddens)所言，“社会学的研究对象是人类的社会生活、群体和社会”。因此“施动者-
结构之争”无疑是社会学永恒的话题。因为“社会结构思想是社会学作为一项科学事业的支柱”。

最后，再举一个例子，比较文学的研究对象是不同国家的创作传统——诗歌、小说和戏剧等。但在更深的层次上，它无疑也研究语言自身：语言的比喻和转喻性如何被调动起来去创造人类的意义。引申开来，即是说一般的社会世界(显然也是通过语言作为中介并产生出来)如何展现出文本性(textuality)的属性，这种属性能够引起解释学的解构(hermeneutic
deconstruction)与分析。

在上述地理学、历史学、社会学和比较文学四个事例中，每一个学科都建立在社会现实的具体特征基础之上：空间性、时间性、社会结构和文本性。这种专业基础无疑会产生碎片化，甚至是一种对所探讨的特征的盲目迷恋。然而，问题的关键是，它同样是赋予这些专业讨论以跨学科潜力的秘诀。恰恰是由于每个学科都占有某些事实上对社会世界具有普遍意义的东西，它们的专门化研究才产生了一些能够快速涉猎并应用于各人文学科的概念。

这种情况时有发生。1980年代和1990年代，像德雷克·格利高里(Derek Gregory)、多琳·梅西(Doreen
Massey)和戴维·哈维(David Harvey)这些地理学家运用其学科的空间焦点去分析社会变化，成为各学科相继接受的空间转向方法(spatial
turn)。早在几十年前，年鉴学派史学家费尔南德·布罗代尔(Fernand Braudel)和恩斯特·拉布鲁斯(Ernst
Labrousse)就思考过时间性的相交平面(intersecting planes of
temporality)问题，它们聚拢在一起产生了历史时期。他们提出“历史紧要关头”(historical
conjuncture)概念，在历史学以外的学科也得到广泛应用。伊曼纽尔·沃勒斯坦的世界体系论为诸多学科竞相使用，以至于人们很容易忘记最初它开启于社会学领域，用以回答“什么是社会体系”这一社会学的专门化问题。最近，文学理论家，如爱德华·萨义德(Edward
Said)、霍米·巴巴(Homi Bhabha)和佳亚特里·斯皮瓦克(Gayatri
Spivak)在后殖民理论的创始中发挥了至关重要的作用，后殖民理论的推动力远远超出比较文学学科。在后殖民主义研究中，比较文学对于语言的特殊关注使其成为跨学科研讨社会世界文本性的主流观点。

那么，在所有这些事例中，某一特定学科可以与其他学科对话(并且有话可说)恰恰是因为它专门研究现实的某项具体特征，当然对于社会世界而言是普遍特征。这也解释了为什么“我们能够……依据其核心而不是设定确切的边界来给每一门社会科学下定义”。

问题由此出现了：哪种世界社会的一般性特征是作为一门知识学科的国际关系学的“专门领域”呢?使国际关系能够运用自己的语言与其他学科就其各自特定的主题进行对话的独特的焦点是什么?如果我们就《二十年危机》提出该问题，答案是“什么也没有”。国际关系学的诞生不是通过它自己的发言权和(研究)对象，而是在于它接受国际关系学不过是另一门学科——“政治学”的简单的延伸这一假设。对国际政治学而言，只有同样的假设被接受时，正如自亚里士多德以来承认政治学自身一样，国际关系学才能作为一门科学而存在。

在此我们看到了政治学囚笼的地基。毕竟，如果国际关系学仅仅是政治学的一个分支，那么它能够获得的唯一身份就是负面的：它研究政治学，但却不具备中央权威(central
authority)。因此，国际本身也与政治现实主义所赋予它的狭窄视野联系在一起。一旦发生这一情形，国际关系学产生出能够影响其他学科的思想的可能性似乎就不复存在了。

肯尼思·沃尔兹(Kenneth
Waltz)确实声称国际具有独特性，但即使是他的著作也有两个阻碍其思想产生跨学科影响的特性。首先，沃尔兹将国际理论界定为国际政治理论：它明显不包括具备超越政治学含义的更广泛的国际性(internationality)的条件(并且沃尔兹不断挑战他的批评者以显示这种延伸是如何在无须更换深描理论的情况下实现的)；其次，沃尔兹在对国际进行概念化时，将其与国内领域分开并对立起来。可以毫不夸张地说，新现实主义除了注意到国内的社会世界如何不同于与其并存的国际政治世界，此外无话可说。

国际关系学科形成的独特性在此找到了它的极端表现形式。一方面，沃尔兹的著作在本领域内产生了如此巨大的影响，人们几乎会联想到，自1979年以来所有国际关系理论方面的发展都是对沃尔兹著作的一系列注脚；然而在另一方面，“无论沃尔兹的著作对我们而言有多么重要，在一般政治学领域内，它充其量只是得到模糊的承认，在更广泛的人文科学领域则几乎无人所知”。

当然，政治现实主义并没有把国际关系占为己有。许多其他方法既排斥它对于“国际”的狭隘的、国家主权论的定义，也拒绝地缘政治自治的思想。这些广泛的可供替代的选择——从自由主义、马克思主义、女权主义到建构主义、后结构主义、后殖民主义、酷儿理论(queer
theory)等——是现今国际关系学充满活力的主要原因。但是这些挑战自身提供了多少建立在“国际”独一无二属性基础上的可供替代的非现实主义理论?答案似乎是“根本没有”。

例如，自由主义和马克思主义都是“第二镜像”理论，认为各种国际现象是由牵涉其中的多元社会的历史形态塑造的。同时，后结构主义“完全不是国际关系的一种模式或理论，它是一种‘批判性态度’……(源于)社会科学和人文科学其他学科的认知”。建构主义同样“不是一种国际关系理论而是一种元理论”。即使是后殖民主义理论也不是基于国际本身这一事实进行推论，而是根据与“西方的崛起”相关的特殊支配形式做出的判断。如同女权主义对于父权制的批判一样，后殖民主义对欧洲中心论的批判极大地促进了国际关系研究。然而，无论是女权主义还是后殖民主义，或者前文提到的任何其他理论，都没有对国际关系学主旨提出基本主张，而我们早些时候看到的地理学家、历史学家和社会学家都在各自学科里做到了这一点。

原因或许在于他们把国际本身这一思想(idea of international per
se)视为现实主义遗毒的一部分，即是说，(国际)因为与冲突、权力政治和不可能进步(impossibility of
progress)这些现实主义的主张产生关联而受到污染。这是一种可以理解的恐惧症，但是代价却很沉重。因为它导致这些理论认为国际事务必须由社会世界的其他方面来塑造，并且必须借用研究这些方面的学科的思想来做出最好的诠释。不过，如果宣称社会学，或是历史学，或是人类学掌握着理解国际关系学主旨的钥匙，那么我们实际上就将国际关系学变成了社会学、历史学，或人类学的子学科。国际关系学对其他学科开放性的负面影响在于，如果我们没有自己的深层本体论，国际关系学会变成每个学科事实上的分支。正如斯坦利·霍夫曼(Stanley
Hoffmann)所言，“大多数(其他)学科都能给(国际关系学)提供一些东西，但是跳蚤市场并不是一个学科”。

因此对于国际关系学没能向其他学科传递大思想我们不应感到惊讶。任何这种思想都将涉及国际对于人类世界的独特重要性，正如来自其他学科的大思想是对于其自身主旨(空间、时间、社会结构和文本性)的反思一样。但是现实主义者对国际这个角色的定义太狭隘了，而反现实主义者们避开了国际的独特性，因为他们将其与现实主义对于无政府和权力政治的主张联系在一起，后者正是他们下决心要予以驳斥的。我们发现自己陷于其中的这一窘境是许多人共同造成的，既包括批判性学者，也包括现实主义者和新现实主义者。

我将这一情形称之为“政治学囚笼”出于以下三个原因：
**首先，终极根源在于国际关系学始终未能摆脱其作为政治学子学科的初始定义(只有当我们赋予国际以既包含又不仅限于其政治维度的更宽泛和深刻的定义，这种从属身份才能终结)；其次，始终不能成为一个独立学科将国际关系限定在一个异己学科(alien
discipline)的假设范围内，从而使其无法自由发展并实现自己作为观察社会世界的一个视角的潜力(设想地理学只探讨空间的政治构建，而从不探究空间性对于社会世界的“政治”层面或事实上其他各个方面的意义)；最后，如同置身于真实的牢狱中一样，国际关系学可以接受探访，但是它无法做出回报。它能够从外界输入思想，但是无法回馈任何东西。无论国际对于更为宽泛的社会科学具有何种意义，它永远都不为人所见，依然被束缚在囚笼中。**

然而，这并非是一种必然的困境。恰如地理学、历史学、社会学和其他学科一样，国际关系学有自己的本体论，它对所有人文学科而言都具有重大意义。该本体论并不具备任何特定方法的属性，作为一个学科，它是我们共同的传承，是我们挣脱政治学囚笼的方法。

 **二、多样性的重要性**

让我们再回到这个大问题上：如果地理学包含我们在空间中的存在，社会学分析人类生活的关系品质(relational
quality)，那么社会世界为国际关系学提供的最深刻的本体论前提的总体特征是什么?  

答案似乎不可避免：无论我们如何绞尽脑汁地思索，“国际”一词最终总会以同样的基本情况为先决条件，即人类的存在并非是一元的，而是多元的。它分布于众多的互动社会中。这是关于人类世界的基本事实，它证明了国际关系学作为一个学科存在的正当性。没有其他学科——即使是政治学——从根本上包含社会多样性这一事实。

当然，正如我们稍后会注意到的，所有社会科学和人文科学都会与这一事实的结果相遇，正如国际关系学也会在其自身的研究主题中遇到空间性、文本性等意义。例如，近年来，文化人类学强调“原始战争”(primitive
warfare)，以及其他早期国家形成过程中互动的重要性，这必然是建立在多样性预设基础上的。然而这并不能改变这一事实，即人类学之所以在人文学科中独树一帜，缘于它是透过文化棱镜去分析人类社会的。没有多样性互动的人类学无疑是劣质的人类学。但是，如果没有“文化”，人类学就将不再是人类学。因为正如克利福德·格尔茨(Clifford
Geertz)所言，“文化是整个人类学学科兴起的核心概念”。与此类似，国际关系学科的产生也是围绕人类生活的社会多样性这一事实。这是我们独一无二的本体论前提。

不过，这一说法立即引发了我们在展开讨论之前必须解决的两个问题。首先，“社会”(意味着界限严密、内部同质化的单位)思想是现代民族国家的产物，但通常是对现实存在的误导。它如何能够覆盖世界历史上各种不同的社会存在?作为对这种存在的经验形式的描述，它显然无法做到。但此处并不要求它做到这一点。与多样性概念配对，它的目的是为了概括这样一个事实：无论其呈现出何种形式，社会存在总是由多个实例构成的。在另一种语境中，R.N.伯尔基(R.N.Berki)曾经指出马克思和恩格斯没有认识到这一事实自身对于社会理论的说服力：

 _当然，这无关紧要，无论现在人们称其为“国家”(state)、“民族”(nation)，还是“共同体”，或者是“物的管理”(administration
of things，来自恩格斯《反杜林论》的著名用语)，只要它意味着这些单位的多元性_ 。

如果我们将注意力从未来(马克思和恩格斯所期待的)转向历史的过去，这个论点仍将适用。对于此处讨论中的一般观点，“只要它意味着这些单位的多元性”，无论我们涉及的是国家、帝国、部落、宗族，或者任何其他东西都无关紧要。因此，当我们提及多元社会之时，我们事实上想说的并不是社会存在的任何给定形式，而是人类历史本身在社会和政治层面的碎片化特征。

这直接导致第二个问题的产生：通过强调政治多元性的重要性，我们难道不是在以政治学的本体论重新确定国际关系学的基础吗?而这正是我们试图摆脱的东西。如果是政治碎片化造就了国际，国际关系学作为政治学的分支不就是恰如其分的吗?这个问题有双重答案：一方面，政治多样性对于国际关系学的确有特殊意义——没有政治多样性，就没有多种单位；另一方面，在国际关系中，正如新现实主义所言，政体的多样性对政治本身的性质具有根本性影响。因此，在沃尔兹看来，需要单独的国际政治理论。此外，社会获得多样性，其意义并不局限于政治和权力关系，还扩展到社会、经济、文化和发展方面。正如我们下面即将看到的，其因果关系的影响得以扩散，超出任何仅仅源于政治多样性的逻辑。

因此，最终是多样性而非政治提供了国际作为人类存在的特征之一的最深奥的密码(code)，这就是为什么国际关系学不能被包含在政治学、社会学、地理学或任何其他已有学科内的原因所在。它需要发出自己的声音。

这种声音对于所有社会科学而言都具有显著的影响。我们对于其中的某些影响已有所了解，但是这些了解是建立在政治学所赋予的消极符号——一个支配一切的政府的缺位——基础之上的。我们尚不了解置于国际积极符号——多个相互作用的社会的共存——之下的国际关系学的意义。一旦国际关系学找到自己在各学科中的位置，符号切换可以令世界大不相同。那么，这些显著影响表现在哪些方面?

 **共存**

第一个，也是最深远的意义(同时也是最易于理解的)在于：在人类世界(human
world)最高水平的组织阶段，它不会终结于单一的权威形式，但它也不会简单地逐渐变小进入真空状态。相反，它会发展成为共存的诸社会的横向场地(lateral
field)。这种共存的场地为每一个体社会在国内结构之外增添了一个全新的社会现实层次，其结果并不是人类世界简单地变大。它同时包含了一种额外的社会现象。因为当共存作用于多个社会中时，并非只有政治学获取了特定品质。托马斯·普格尔(Thomas
Pugel)曾写道：“只要国家存在，国际经济学就将是有别于其他经济学的一个分析主体。”伦理分析在探讨扩展到多个社会的道德责任时也不得不改变其前提。正如我们在下文中会看到的，共存也会为历史的发展和变化过程增加完全是附加的社会因果性(social
causality)。

简言之，多样性使国际本身作为社会世界的一个维度得以生成。正是国际关系学的特殊职能使这一维度渐渐清晰，并将其构建为研究对象。因此让我们抵制从政治学那里得来的消极定义，并以积极的方式来说明其重要性：国际是“社会现实的一个维度，它明确源于多个社会的共存”。

相比之下，将国际界定为中央集权控制的缺失，只是表明从社会世界的一个碎片内部进行的反思已经顺理成章地开始了。不过还没有摆脱“国内类比”(domestic
analogy)，即假设“真实的”社会存在只有通过上级权威的授权才能获得。因此，这仍然是依据“它不是什么”来探讨国际。然而，事实上历史表明人类社会始终是多元的，因此多样性对于社会世界的决定性意义不亚于多样性内部中央权威的存在。

此外，所有来自中央权威缺失的观点都面临基本的指称失败问题(referential
failure)：中央权威缺位本身不可能是任何事情发生的原因，因为，根据定义，“中央权威”并不存在。因此，如果打算履行促使人们关注“国际”这一职能，我们需要一种能够胜任的语言去探索确实存在的东西，也就是多样性的语言。因为这种语言能够使我们从多个社会的共现(co-
presence)这一现象的积极实质中去探寻国际的本质与特征。这会简单地令我们重回现实主义吗?为了找到答案，我们必须剖析多样性的深刻影响。

 **差异**

社会的多样性既是定量的也是定性的。我们知道这是经验主义的案例。我们认识到，诸社会彼此间在大小、权力、文化和历史等方面都是不同的。然而差异同样是多样性自身必然的结果。为什么?

部分原因在于多样化的社会一定是处于相异的地理位置。它们因而受到不同的影响，变量既包括地球本身的物理变化，也包括每个社会相对于其他社会所处的独特的关系性位置。然而，社会发展成果在多个社会间的分配，使得诸社会在同一时间、不同的地方呈现不同的形式。这也导致差异的产生。众所周知，作为一个物种，人类最为独特的属性之一，便是有能力以截然不同的方式去构建自身的社会存在，并且这些方式本身也会经历历史的发展和变化。历史社会学家蒂姆·麦格瑞(Tim
Megarry)曾指出，“最终，或许是这一差异性事实构成了人类社会组织的最重要的特征”。

然而，多样性改变了这一特征：原本只存在一个简单的比较性事实——处于不同时间和不同地点的不同社会，但是现在发现还有共存于时空中的具体的社会构造。用这种方法，国际赋予全球社会发展以差异和多线性。

 **互动**

多样性并非只涉及共存和差异，它也迫使诸社会进行互动。这是因为多样性给所有个体社会带来了共同境遇，即它们都面临着这一事实：人类世界无论在量还是质的方面都是超越自身向外扩展的。结果，多样性意味着危险与机遇共存。

说它有危险是由于在任何特定社会之外发生的事件、决定和过程可能会对该社会的利益甚至生存造成威胁。在19世纪，诸多亚洲和非洲社会被征服，因为外界发生的工业革命导致其他社会(欧洲社会)的权力转型，此前亚洲人和非洲人对后者的存在几乎闻所未闻。21世纪初，欧盟因难民流人问题经历了政治危机。

然而，多样性也是机遇，因为共存与差异意味着任何特定社会发展的可能性，绝非排他性地由其内部社会结构和文化视野所决定，其他社会的存在为来自别处不同发展模式的贸易、知识与资源的输入创造了基础。事实上，一些显而易见的知识——即存在着其他社会，它们或者以不同的方式安排社会生活，或者已经克服了应用于自身社会的约束——可以成为一国国内社会变革的原因。

卡尔·马克思曾写道：

_社会秩序从来不会在所有生产力足够发展之前就被摧毁。新的、高级生产关系永远不会在其生存的物质条件于旧的社会框架内臻于成熟之前取代旧的生产关系。_

这句话有一定道理。但是如果我们把其看成是有关社会发展作为一个历史过程的断言，那么它对于多样性的忽略无疑具有误导性。因为一方面，现存社会秩序的发展潜力时常被外界侵扰所打断或毁坏；另一方面，历史同样充满了这种事例：“当条件尚未在旧的社会框架内成熟时，新的高级生产关系……取代了旧的生产关系”(或者是通过引进来自外界的现成品，或者是通过与其他社会的互动发展而来)。

因此，多样性导致了互动的发生，因为诸社会为了生存，不得不通过外交和军事手段去应对其外部环境；如果它们希望受益于差异带来的机会，就必须发展相互依存的结构，通过诸社会彼此间的相互感知，互动也会发生在统治者和被统治者的意识(或想象)当中。所有现代社会总是要经历这一切。这是主流国际关系理论所了解的国际关系——地缘政治和相互依存。它由一个巨大的社会行动领域组成，包括社会内部冲突、外交、组织、法律和各种交换。然而，多样性的影响并没有到此为止。

 **综合**

互动带来了第四种影响：没有一个社会所经历的是真正线性的和自我封闭的历史。因此所有社会都必然是当地发展模式与外界各种影响和压力持续结合的产物。

这一点甚至可以应用于诸社会最明显的本土元素上。有什么会比英语看起来更为英国化?然而我们知道英语实际上是拉丁语、撒克逊语、挪威语、法语和其他语言的混合物。那些不同的成分不仅仅是语言的影响，它们也是罗马人、撒克逊人、维京人和诺曼人对英国社会和政治史所产生的影响在语言中的沉淀。可以概括为：“社会的内部结构受到外部因素的制约、决定，乃至因外因而产生，因此每个社会都与其他社会相连，彼此相互依存，甚至被超越它们的社会化过程所塑造。”

因此，国际纬度不仅仅是简单的对外关系问题，多样性通过互动进入社会自身的内部构成。

 **辩证的变化**

然而，这扇门是双向回转的。如果人类社会是多样性的，是多变并且相互影响的，那么由此可以断定世界的整体发展过程也不会是直线式的，或者甚至不仅仅是多线性的。它一定是个完全的辩证过程，在这个过程中，通过互动现象本身所固有的机制，各种社会形态间的交流开启了新的可能性和新的起点，让我们看一个著名的例子。

弗朗西斯·培根在1620年曾写道，三项重要发明——火药、印刷术和指南针——在现代世界与过去之间划定了界限。在欧洲走出黑暗的中世纪、向现代迈进的过程中，这些发明的影响超过了任何帝国或教派。培根把它们称作古人未知的“机械性的发现”。然而，事实上，所有这三种发明都起源于更早时期的中国，并通过间接的贸易和交流传入欧洲。这些发明从中国的环境中换位，被嵌入不同的社会环境中，它们因此进入新的发展方向，并产生了在中国从未有过的结果。另外的例子是古希腊的知识在文艺复兴开始时从阿拉伯世界传入欧洲，还有300年前希腊哲学著作开始译成阿拉伯语。在上述三个例子中，来自一个社会的某种东西辩证地传递到另一个社会，并启动了新的、不同的发展过程，从而影响了更广泛的世界历史发展进程。在这个更为宽泛的框架下去考察，即使是西方的崛起最后也证明是源于多重社会的互动而生成的辩证的因果关系。

**共存、差异、互动、综合和辩证法——多样性这五种影响在国际关系学主旨方面给了我们什么样的启示?它们告诉我们国际是比政治学，乃至政治经济学的一个分支大得多的东西。**
无疑它确实包括现实主义和自由主义理论关注的焦点——地缘政治领域和相互依存。但是它同样包含社会多样性的含义，表现在所有所谓社会生活的“国内”方面：社会结构、经济体系、知识生产和文化现象等等。通过这一切，“国际”将自身的辩证机制和动力传授给世界历史。换句话说，
**国际关系学科无疑应该尝试理解国际政治中发生的事情，但是它同样应该阐述社会多样性对于作为一个整体的社会世界的意义。**

这是我们挣脱政治学囚笼的通行证。它意味着我们最终对其他学科的主旨有话可说。我们不仅仅要谈论阶级、性别、语言等对于国际关系学的意义，还要探讨国际对于阶级、性别和语言等的重要性。我们不应低估这种做法对于人文科学的贡献。社会科学中最为棘手的问题之一是以不同的方式去描述“内在论”(internalism)、“单线性”和“方法论民族主义”(methodological
nationalism)的内涵。正如罗伯特·尼斯贝(Robert Nisbet)和弗雷德里希·滕布鲁克(Friedrich
Tenbruck)所指出的，这是一个可以追溯到古典社会理论家(包括马克思、韦伯和涂尔干)自身的问题。下述事实可以印证这一点：古典社会理论家倾向于用单数形式从深奥的理论层面对社会进行概念化，由此导致他们未能对社会现实的多样性结果进行理论阐述。该问题从这一知识源被带入到当代理论中，正如许多学者——从西达·斯考切波(ThedaSkocpol)到齐格蒙特·鲍曼(Zygmunt
Bauman)和乌尔里赫·贝克(Ulrich Beck)所观察到的，它继续阻碍着社会分析。

鲍曼在《后现代性的通告》(Intimations of
Postmodernity)中指出，解决这个问题是“社会学面临的最急迫的任务”。然而，在挑战面前他还是畏缩了，他暗示塑造社会间空间(inter-
societal
space)“比起过去社会学家所做的任何掌握知识的努力都要艰难”。事实果真如此吗?它比马克思在构建和解决价值作为社会产品这一谜题时面临的挑战还要大吗?这一谜题亚里士多德也没有解决，“资产阶级经济学甚至从未尝试去解决”。它比马克斯·韦伯的“西方文化特有的理性主义”孤独之旅还要艰辛吗?韦伯的探求从根本上改变了欧洲启蒙运动的本性。或者，这一巨大的难题不过是反映了作为人文科学的一项资源，国际关系学仍然不够发达?社会的多样性和“社会间空间”是社会世界的一般性特征，特别是针对作为一个学科的国际关系学。但是，如果这一特征是以消极的方式来界定的——统一权威的缺失——并且被锁定在政治学框架内，那么，国际成为社会科学玩具拼图上缺少的一块就可以理解了。如果我们用它自己的多样性本体论来重新确定国际关系学的基础，漏掉的这一块最终即可复归原位。

然而，为了实现这一目标，我们需要能够发挥国际关系学潜力的思想，通过表明国际对其他学科之学科主旨的影响，使国际为其他学科所用。原则上产生这种思想并不是难事。我们只需要询问：这一事实——发生在多样性社会更广泛背景下的各种活动——对于政治学、经济学、文化和社会变革等的含义是什么?在政治学领域已经提出了这个问题，政治现实主义应该就此发挥主导作用，出人意料的是，它没有继续探究下去。非现实主义方法同样处于有利位置，它们只需反转现有的程序并探讨社会多样性对于其选择的关注焦点——阶级、性别、文化和语言等等——的影响即可。总而言之，国际关系学对于人文科学无疑有着(受到压抑的)巨大的潜力，绝不仅限于任何一种单一的方法。然而正如前文所述，这一潜力很大程度上没有得到认知，因为很少有国际关系学者根据国际对于一般的社会世界的含义这一事实进行推论。尽管如此，已经有一种思想被应用于此，那就是不平衡与综合发展。它是如何做到的?产生了什么结果?

 **三、不平衡与综合发展**

不平衡与综合发展理论最初是由列夫·托洛茨基(Leon
Trotsky)在20世纪初提出的。他并不是国际关系领域的学者，但是通过前文提及的多样性五种影响的分析，这个理论恰恰能说明问题。这使得托洛茨基在他那个时代能够克服线性思维。尽管这一思想后来被主流社会科学，甚至也被托洛茨基自己的追随者忽略了，但是最近在国际关系领域却经历了复兴：在过去10年中，针对不平衡与综合发展理论，发表了七十余篇文章，支持、应用或是批判这一思想。首先让我们回忆一下该理论的基本要素，然后思考它是如何以一种超越国际关系学科意义的方式来重新设想国际的。

20世纪初，沙皇俄国正经历着飞速的工业发展，但是它并没有像《共产党宣言》所暗示的那样重走西方国家的道路。马克思和恩格斯曾预期资本主义无论扩展到什么地方，都将“按照自己的面貌去创造世界”。但在俄国由国家主导的工业化正在创造出不同于西方的社会结构。自从俄国的马克思主义者从《共产党宣言》中获取世界观以来，他们逐渐忽略了连贯的政治分析和战略。这是托洛茨基要解决的问题，他声称现代世界的发展不是单线性的，而是多重与相互作用的，即不平衡与综合发展。他是如何阐释的?

托洛茨基首先援引多样性的前两种含义。托洛茨基用“不平衡性”来精确地表明资本主义已经成为一个由不同种类和发展水平并存的社会所构成的世界。他认为，俄国“位于工业化中的资本主义社会及其南部和东部专制的农业帝国之间，这不仅表现在地理位置上，也体现在社会和历史方面”。地缘政治共存和社会学方面的差异是(事实上一直都是)俄国发展的本质特征。

他随后指出在现代时期，这种不平衡性突然间产生了危险和机遇的混合物，结果强化了多样性的第三种影响：国际互动。一方面，工业资本主义国家日益增长的权力给所有其他社会强加了地缘政治“外部必要性的驱使”(whip
of external
necessity)：如果不能在自身社会内部复制这种新型权力，它们就会被欧洲帝国消灭，事实上大多数国家确实如此。到1920年代，只有少数非欧洲社会没有成为欧洲列强完全殖民控制的对象。另一方面，同样的历史不平衡性也赋予这些非西方社会以悖论式的机遇，托洛茨基称之为“历史落后性的特权”(the
privilege of historic
backwardness)：作为后发工业化国家，它们不必重走工业化先驱者缓慢、随意的发展之路；它们可以从外界引进最新的技术、组织和金融成果。这样，社会间的共存和差异既带来了压力也创造了机遇，从而使俄国这样的后来者具备了加速发展的可能性。

但是，与多样性的第四种影响——综合——相符，它也意味着这些后来者不会成为先驱社会的复制品。在19世纪的俄国，东西方不同的时间性在此相交集，结果在其他地区相继发生的历史现象在俄国却反常地同时发生了。这就扰乱了社会—政治变革的因果关系的坐标。毕竟，俄国的专制政治无意将国家转换为英国式的君主立宪国家。沙皇专政输入外国的发明和资源目的在于支撑自己的生存。因此，结果不是重复而是综合，或者如托洛茨基所言是“综合发展”。现代资本主义社会的元素被嫁接到半封建的社会结构上，产生了一个独特的新旧混合物。

托洛茨基在这里发现的恰恰是伯尔基后来认为马克思所漏掉的：社会多样性对于资本主义世界发展过程的影响，并且他意识到作为这种影响的结果，该过程的整体形态正处于辩证的改变中。

托洛茨基把这一整体形态称为“人类的社会结构”，他认为该结构不仅仅包括一个只是由处于平衡发展不同阶段的资本主义国家构成的同质世界。相反，东—西方的各种互动在追赶型社会中产生了独特的社会结构，导致了它们自相矛盾地比先进的西方社会更接近反对资本主义的革命，而马克思曾预料第一次革命会发生在先进的西方国家。

通过这种方式，国际——被理解为不平衡与综合发展——产生了辩证的结果：世界革命并没有首先在西方国家触发。这一结果是马克思的直线发展理论所无法预见的。但是，托洛茨基的分析将其从令人困惑的矛盾转入政治行动的可能条件上。孤立地看，俄国的混合社会结构表现为两种怪诞的结合：人数不多但好战的无产阶级和保守的大多数农民；半封建国家和几乎不存在的资本主义资产阶级(capitalist
bourgeoisie)。这无法用马克思的观点去解释，当然也不能为社会主义革命提供任何方案。然而，一旦将它植入其生成的国际环境中，它所有的“独特性”立即就可以理解了。此外，从政治角度看，问题的关键不再是俄国革命自身能否创建社会主义社会(托洛茨基从未相信答案是肯定的)，而在于由国际因素导致的俄国的不稳定是否为一个更广泛的、社会间因果关系的逻辑(inter-
societal logic of
causation)的一部分，根据这一逻辑，发达国家最终会发生社会主义革命，虽然能否成功不得而知。用托洛茨基的话说，是“普遍社会形态中的一场局部雪崩”。从这一复杂、多边的视野看，国际已被充分融入社会变革理论中，无论是从政治上还是知识层面都产生了真正激进的影响。

你不必是托洛茨基分子或马克思主义者，就可以看到这种融合的意义。托洛茨基思想的内部结构几乎与爱德华·卡尔的《二十年危机》完全相反。卡尔是从政治的本质转向谈论国际的本质。相反，托洛茨基的思想都是有关国际如何能够深刻重塑政治发展的动力。由于后者以这种方式反转了分析方向，一种大思想似乎能够从国际关系学向其他社会科学学科输入。

在不平衡与综合发展中为国际关系学打下基础?

然而，在直接思考这一可能性之前，还有麻烦要处理：我们确实已经表明国际关系学包含社会世界真正的一般性特征吗?即如同空间、时间、文本性等一样普遍?毕竟，正如前文所提及的，与空间、时间乃至文化不同，民族国家，更不用说全球主权国家体系的存在，只是世界历史上新近发展的产物。那么，国际(被设想为社会多样性)如何能与社会现实的一般性特征相等同?对于这些思考的关注使得最近大部分论述不平衡与综合发展的著作得出结论：它的对象也是现代特有的，即它是资本主义独特能力——将全世界的各种社会卷入单一的社会—经济与政治关系结构——的结果，不管它们之前的历史是何种形态。有些人甚至认为如果将这一思想普遍应用会使其归于平凡。如果这种批评站得住脚，那么不仅仅是托洛茨基的思想应该被抑制，声称国际关系学科应建立在社会多样性的一般事实基础上的主张也会以失败告终。

对这一难题的破解方案来自托洛茨基本人，尽管是主观看法。他曾经说过：“不平衡是历史进程中最一般的规律。”托洛茨基从未就此做过详细说明，但是如果我们将世界的发展定格在历史过程中的某个点上，就能够洞悉这句话的含义。

下图复制的是1530年的世界地图，展示出当时的世界各种不同的社会共存并处。如不同颜色的模式所示，从总体上看，有关人类世界“最普遍”的事实实际上是其极端不平衡性。确切地说，它是一块织锦，其中几个不同种类的人类社会出现于历史上的不同地点并实时共存。褐色和紫色区域标示的是当时强大的基于国家的各权力中心，每一个权力中心都建立在不同的地区文明基础之上，具有不同的历史、不同的世界观和不同的政治与社会组织方式。但是人类世界不仅仅由诸国家和帝国组成。地图上的广大部分(粉色)被游牧民所占据，他们是随季节变化而不断迁徙的部落社会，以其成群的牲畜为生。其他部分(淡褐色和绿色)仍然由定居的农民共同体占据，以家庭和部落组群为组织形式，先于国家组织的最早出现。甚至世界上还有很大一部分(黄色)仍然由狩猎和采集群所占据。

![](/images/3974/3.png)

无疑这些不同的社会相互影响。欧亚大陆大草原上的游牧民族定期发动足以压垮周边文明的大型征服战役。这是一种常年的“外部必要性的驱使”。当马可·波罗于13世纪访问中国时，他发现那里已完全被蒙古游牧民族所征服。

当时还存在文明之间的互动。我们曾提到从中国间接传入欧洲的几项发明。到了这一时期，欧洲已经接受了从阿拉伯世界传来的古希腊的知识，有助于促进欧洲文艺复兴的发生。1530年，欧洲人正在征服美洲并揭开庞大的金银宝藏，使其得以进入亚洲社会的印度洋贸易，当时的亚洲要比欧洲富裕得多。因此，众所周知，多样性和互动在西方崛起过程中发挥了关键性作用。

回溯更久远的岁月，我们发现托洛茨基自己的俄国社会起源于两种截然不同的社会类型的融合。在10世纪，罗斯人——斯堪的纳维亚的维京人中的一支——迁入现在的乌克兰，目的是确保他们与拜占庭帝国首都君士坦丁堡的贸易。正是从这种关系中诞生了第一个俄罗斯国家基辅，并且接受了西里尔字母、希腊政教和拜占庭商法法典。基辅不必重复发明拜占庭文明这些人工产物，借助历史落后性特权，它接受了现成的东西(西里尔字母是有意发明的，作为拜占庭将斯拉夫部落整合入帝国的地区霸权战略的一部分)。

事实上，多样性与互动的重要性可以追溯到首个有记载的文明。古代苏美尔文明建立在冲积平原上，特别适于农业发展，但是对苏美尔城邦生活非常重要的金属、木材和宝石却完全稀缺。这些东西只能通过与周边共同体的互动才能获得。

情况止于此吗?可以说，创建了首个类似国家组织的史前社会分层过程与定居共同体及其邻居的互动(暴力和交换)密切相关。在人类历史开始之时，不平衡与综合发展先于“政治”(因此也是“地缘政治”)自身而出现，并且一定程度上引发“政治”的兴起。

为什么要回溯得如此久远?所有这些例证给了我们什么启示?首先，它们告诉我们托洛茨基是正确的：不平衡与综合发展在人类历史上确实是普遍现象，并且由此应该是社会现实基本模式的一部分。人类世界在1530年时的定格可以在历史上任何其他时间点上生成快照。尽管诸社会的性质、形态和轮廓在不同时期会有重大差异，但是不平衡性这一“最一般的规律”将永远保持不变。

其次，它也一直具有因果关系意义。因为这些例证也表明，“外部必要性的驱使”和“历史落后性特权”并非仅仅是资本主义副作用的描述符(descriptors)。它们还是压力与机遇(既包含物质层面也包含文化层面)的一般性比喻，这些压力与机遇是由历史上(社会)多样性条件所生成的。通过多样性的这些效应，不平衡发展导致人类事务中两个最基本的问题的出现：安全问题与文化差异问题。

最终，对于国际关系学而言，这一切向人们展示了什么?对此我们必须持谨慎态度。我们不能说它表明“国际”完全可以回溯到历史中，因为民族和民族国家是现代特有的现象。但是这里需要指出的东西远不止于此。这些例证向我们表明了“国际”的实质。它既不是现代资本主义的副产品，也不仅仅是世界政府的缺失。它是今日人类历史所呈现出的一种重要面貌，体现于这一事实中：社会存在从一开始就是多重与相互影响的。传统的社会理论家们从未将这种观念纳入他们的“社会”模型中。这是对国际关系学科的最终授权。它终于揭示了国际关系学是如何将自己的洞察力传输给其他学科的。

我们无须费力就能找到当今世界真正引人注目的综合发展的实例。从各种意义上说，最大的例子无疑是中国——
一个忍耐了外部必要性强力驱使的国家(被称为“百年屈辱”)。利用历史落后性的特权，和它之前的后发国家相比，中国的工业化正以更为加速度、压缩的规模向前推进。像此前的其他国家一样，中国的综合发展也正在创造出一种特殊的混合社会形态。半封建的沙皇君主政体所组织起来的资本主义工业化已是足够特殊，由共产主义国家所掌管的“资本主义”更为特殊，是迄今为止最具悖论性的综合。诚然，这不是唯一的例证。在沙特阿拉伯，部落政治制度被嫁接到工业化社会，因此这个拥有社会财富的国家本身成为7000个王公大家庭的财产。新旧的结合达到了极端的程度。然而世界能源供应的很大一部分就依靠这一独特的政治混合物(“9·11”事件恰恰表明该混合物可能会如何不稳定)。同时在伊朗，发生了什叶派穆斯林历史上(更不用说在西方的社会理论教科书中)前所未有的神权革命，伊朗因利用先进的核技术而陷入与大国的对抗中。“伊斯兰共和国”这一名称本身即宣告了传统与现代元素的融合。

由于每天都面对着这些例证，导致我们对此熟视无睹。其实它们的存在永远都不能单纯地用内部发展来解释，国际压力和机遇创造了这些混合物，并将其编织到人类的社会结构中。它们证明了托洛茨基的思想在当代社会分析中仍具有现实意义。

这些例子也发挥了其他作用，可以促使我们重新评估国际关系学与政治学的关系。几乎一个世纪以来，政治现实主义者实际上将国际关系学界定为政治学的子学科。现在我们应该明确这个定义从根本上低估了国际关系学的研究范围和重要性，社会多样性的诸多影响可以延伸到人类行动与思想的各个不同领域，当然政治学本身的主旨也包含在其中。如果现在得知政治学所探究的现实世界的政治制度自身是互动的产物，并且这是解释它们各自特殊性的原因，那么必然得出这样的结论：从某种意义上说，政治学是国际关系学的子学科。

这一点值得体味，但是不应该以一种帝国主义的方式强加于人。毕竟，我们早些时候关于学术科目(academic
disciplines)的论证逻辑是：所有学科都是研究社会现实特定方面的各种其他学科的子领域，所有学科都应该兼具思想输入与输出的双重职能。国际关系学的反常之处在于它只是一个输入者。原因在于它还没有找到自己独立的根基，而是被囚禁于政治学的牢笼中。

 **结论**

让我们使用一个来自比较文学的例子来进一步推进论证。托洛茨基注意到，一度“俄罗斯的思想，如同俄罗斯经济一样，是在西方更高深的思想和更为发达的经济的直接施压下发展起来的”。这听起来像一个机械公式，然而不必如此。这也许是“不平衡与综合发展”(由此是国际关系学的范围)从社会科学延伸到人文科学的第一步，尤其是能够为揭示思想和文化产品的国际关系史提供一个框架。

对于其中包含的意蕴，巴西文学评论家罗伯托·施瓦兹(Roberto
Schwarz)提供了一个极好的例子可以说明。施瓦兹分析了1822年获得民族独立后巴西小说的兴起。他认为，这种文学的轨迹是一个更广泛的文化过程的一部分，在这一过程中，巴西新的知识阶层仓促地组装起被视为现代文明社会的装备，其中最突出的是欧洲的现实主义小说，这是一种表达与资产阶级社会相关的新型私人和公共认同的文学形式。巴西因此也必须创作自己的小说。

但是问题出现了。与英国和法国不同，19世纪的巴西不是资产阶级社会。相反，它建立在贵族统治、庇护“恩惠”和奴隶制基础之上。这无法支撑欧洲小说的情节形式，欧洲小说探讨的是由社会建构的个人漂浮在失去自我的商业关系世界中的命运。(巴西)“由财产、奴隶和无权的贫穷侍从组成的社会分子(social
molecule)，有着自身的逻辑，与国家官方所追求的自由平等并不匹配”。这种失配的结果是巴西第一代小说与巴西的社会现实完全不相关，必定是肤浅与不真实的。只有当情节形式和叙事声音被重新设计后，巴西小说的真正历史才得以开启，才能表达巴西不同的个体创作，以及欧洲理想被移植到巴西社会后所具有的不同的内在意义。结果不仅仅是真实的巴西文学创作的诞生，同时也是小说本身这一文学形式的进一步发展，从而使巴西小说有可能超越最初盲目复制欧洲原创作品的阶段：

 _当这个前殖民地成为独立国家时，它独特的，并且在许多方面是不合理的形态学……给欧洲的文学流派强加了新的任务，这不由自主地改变了它们。_

这个例子恰好重新发掘了多样性这一国际关系学社会本体论的核心在文化产品领域的影响：共存和多样性社会的变化、多样性造成的压力和机遇所产生的互动、在杂交过程中出现的新形式的创新，以及最终整个过程自身的辩证结构：

_为了分析在日常生活中所感知的一种民族特性，我们不得不反思世界性的殖民过程。自由主义和恩惠的不断互通是全球机制(planetary
mechanism)的地方性和隐性影响……因此我们所描述的是世界历史运动的方式，在其隐晦的和地方性的结果中，重复再三，逐渐变成作品，现在它是发自内心的决定，无论作者是否认识到或是否愿意如此。换言之，我们已经界定了一个巨大的、异质性的，但却是结构化的领域，这是历史的结果，但可以是艺术的起源。_

施瓦兹在此映射出国际的无形的因果性，它是通过小说作为现代文学形式的不平衡与综合发展来表达的。这样他既避免了单向性发展的解释，同时又超越了纯粹的比较分析的局限。

应用于小说的逻辑同样适用于音乐、电影、建筑，甚至是服装时尚和烹调。事实上，任何事情都与国际关系学有关，正如任何事情都具有空间性、社会学和政治学含义一样。这是由于与空间性、社会结构和政治学类似，社会多样性是人类社会世界的一般性特征。

将不平衡与综合发展应用于这些领域将使它们能够整合到国际当中。同时，当我们追寻国际的因果关系进入一个又一个生活领域时，我们对于国际自身的认知也将得到充实。从这个意义上说，施瓦泽对于19世纪巴西小说的分析与米尔斯海默对西方在乌克兰的政策所做的批评一样，都属于国际关系学的个案研究。二者都探讨了社会多样性对于人类世界某一特定方面的影响。

因此，作为有百年历史的国际关系学方法，现在到了挣脱政治学囚笼的时候了。当反思多样性的诸多影响时，我们发现一个与众不同的、独立的学科基础已经具备。如果将目光从自己的“营火”转向外界，我们开始发现国际对于社会世界全方位的巨大的建构性意义。当我们把这些不同的元素拼合起来时，国际关系学无疑能够成为对于社会科学和人文科学而言的大思想的创造者。我们甚至可以不再谈论“国际关系理论的终结”，而要探讨国际关系理论的开端。因为我们将会意识到，实际上已经结束的只是这门学科的史前史。若是如此，当国际关系学第一百周年纪念终于来临之时，我们确实有充分的理由来庆祝。(本文原著刊发于
SAGE journal International Relations，2016，30 (2) ，本刊已取得 SAGE 出版公司的中文出版许可)

  

文章来源： **《史学集刊》2017年01期，政治学人**

筛选： **凌羽** 编辑： **沉安**

  

 **声 明**

国政学人微信公众平台系非盈利学术平台。建立初衷是方便广大学人进行学术研究，促进学术的传播和交流，不做任何商业用途。如有任何权利问题，请直接与我们联系。

<img src='/images/3974/4.gif' width='100%' />

