---
title: 从愤青到小粉红：中文网络民族主义的三次浪潮
date: 2017-05-02 22:19:41
author: 
tags: 
---


收录于合集

  

**瓦叔评论：**

这几天的萨德事件，让爱国与民族主义话题重新上升到风口浪尖。恰巧，前些天，我因为发表了一个跟韩国偶像相关的感想。结果这一感想引起了许多人的热议，到现在，已经转发了超过2700次，这令我始料未及的同时。也让我觉得，有必要就这个经久不衰的话题“网络民族主义”做一些探讨，以及把这篇非常经典的文献
——
北京大学王洪喆、李思闽、吴靖三位老师所著的《从“迷妹”到“小粉红”：新媒介商业文化环境下的国族身份生产和动员机制研究》推荐给大家。这里，我截取了其中的一个部分，那就是对中国的网络民族主义的三次浪潮的归纳。

你可能会产生一种疑惑：同样是爱国，为什么要分这么清？或者，在愤青、爱国青年之后，我们为什么要发明“小粉红”这样的一个称谓？原因在于，所谓的小粉红或者说，最新世代的爱国青年，实际上带有了和前辈完全不同的特征。最明白的一点，就是她们（当然也可以是他们），对于民族主义，沾染了Web2.0时代的网络技术背景，和互联网粉丝社群赋予的行为逻辑与操作方式。这一种爱国主义，带有商业化、偶像化和亚文化的特征。

举个例子，对于上一代的爱国青年而言，他们对于国家的态度是“敬”，谈起国家，他们或许会追溯历史，会摆出一艘航空母舰或者99A坦克，在地图上画出许多箭头完成自己的统一天下的理想。而新一代的爱国青年（当然要声明，这也并非是爱国青年的全部，而是突出新的特征），对于国家的态度则是“萌”。她们会把共青团中央叫做“团团”，用偶像CP的方式来判断国际关系，用二次元和表情包来表达自己与祖国和政治偶像的热爱。

当你看完萌化祖国这句话的时候，你是否感觉这句话有所不适？如果有的话，恭喜你，你意识到了新一代的爱国青年面临的一个新的问题，就是如何处理自己身上特殊的“文化原罪”，在上一代人的心目中，这些内容是可以彻底批判的，“非中国的”。而这一代人在日漫、美剧、韩星的熏陶中长大，他们不得不面对自己从小到大都已经沾染了这种价值观的事实。他们不再是一种全球化之外的文化保守型民族主义者，而是需要从这个混杂的文化现实之中重建自己的文化认同感。她们比起老一代的爱国青年，经常会感到文化焦虑，必须要撇清楚自己身上与“日韩美”，意识形态上与消费主义的关系，所以有时她们的表达会比前两代人更加激进与狂热。尽管这种刻意的分割也许并不是必要的，甚至不能证明什么。但是这些事实都非常明确：她们再也不可能像前两代人一样了，她们从事的是一个新的任务：在消费时代建立新的国家偶像。

作为一个参与过抵制日货，关注过马前卒，采访过出征帝吧的青年，与《那年那兔那些事儿》的作者对谈过的研究者，我会感觉到，小粉红身上的困境也是这个民族身上的一部分。这个商业化、偶像化的部分，也正在成为这个国家的意识形态与经济变革，商业利益与政治博弈的迷惑中的一个。她们也正是这个正进入第二次青春期的国家的缩影。

在理解中国当代民族主义问题上，长期以来存在一种惯性论调—“党派宣传的精英建构论”（ Zhao , 2000
），认为是中国的政治和文化精英故意挑起了民族主义情绪，民族主义作为一种“党派宣传”，是人为建构的。然而如果把中国的民族主义简化为党派宣传，简化为理性和感性的对抗，没有办法解释网络民族主义的兴起在中国的外交政策以及社会治理中所扮演的角色。而Gries
（ 2004：
133）指出，要理解今天的中国民族主义，必须要把目光从党派宣传转向中国人的日常生活以及他们的现实情感。相比于毛时代群众对于党、人民革命和国家的一体认同，当下的人民民族主义者（popular
narionalist）更多提到的是“祖国”和“中华民族”。因为这种人民民族主义的排外性在很大程度上是和国家民族主义相同的，西方的分析人士因此常常把时下的民族主义者看做是被利用的工具，这种观点是一个严重的误读。在今天的中国，民众的网络正在向国家对民族主义的垄断发起挑战，民众在民族主义政治中正发挥着更大的作用。而政党则不得不通过调整自己的外交政策来回应国内民族主义者的需要。（格里斯，2005
）

  

此外，“党派宣传论”还预设了民族主义者和理性公众之间的二元对立，即狂热情感与理智和批判性思维之间的对立一隋感越强烈就意味着更加缺乏理性和批评能力。然而，对于中国网络民族主义者的现实而言，感性与理性的并存应该是一条贯穿始终的基本线索。阂大洪在对网络意见气候的量化考察中就得出了一个重要的结论：中国网络舆论的指向有两个鲜明的特征，对外呈现“民族主义”，对内呈现“批判现实主义”，也就是说，在网络上出现的爱国者同时是中国社会现实的积极批判者“，未来研究中国传播网络的重要课题将是“网络民族主义和网络批判现实主义两种倾向、表现形态，以及其他因素的关系进行深入的分析”（阂大洪，2009）。

  

由此，以“人民民族主义”和“批判现实主义”作为概念透镜，可以对中国网络民族主义的历史脉络进行再透视，将参与主体的代际特征、动员形式和时间线索作为参照系，可大致分为三次浪潮。

  

  

  

**一、互联网催生人民民族主义：第一次浪潮（1998-2005）**

  

网络民族主义的出现几乎与互联网在中国的出现和早期采用同步发生。基于互联网的大规模民族主义动员最早可追溯至1998年印度尼西亚排华事件—“黑色五月暴动”，官方拒绝利用联合国安理会席位推动对印度尼西亚施加制裁，反而对印度尼西亚提供了援助，中国网民强烈不满，北京大学生和黑客组织利用BBS传递信息并组织示威活动前往印度尼西亚驻北京大使馆前示威抗议，但后来遭到官方禁止。

  

由此，网络民族主义事件第一次惊动了中国政府和国际社会（Wu, 2007： 35
），党派宣传论的主流论调也由此开始形成。Hughes在《华尔街日报》撰文认为，从1998年开始，北京方面开始驾驭这只“民族主义网络老虎”（nationalist
cyber-tiger ），以解决中国政府利用互联网发展经济所带来的言论治理困境。（
Hughes,2000）此外，爱国者的跨国行动经由网络串联起全球的华人流散社群，在全球多地组织发起了协同的线下示威，网络民族主义的出现从一开始就动员了“文化中国”的概念（Yang,
2009; 497-498），从而越出民族国家的地理边界，整合了更多元的认同资源。

  

而1999年“北约轰炸南联盟大使馆”则直接引发了“强国论坛”的成立—中国传统媒体网站第一个开通的在线时事评论论坛（李金栓、黄煤，2003）。值得一提的是，论坛起初名为“强烈抗议北约轰炸南联盟大使馆论坛”。当年6月2日左右，抗议北约的网民们发表了很多纪念学生运动的帖子，站方大量删帖引起了网民激烈的反抗，人民日报站方为了给监管取得合法性就此将“抗议论坛”更名为“强国论坛”（阂大洪，2002年1月1日）。而即使在更名后，强国论坛的网友依然长期保持着对社会议题和国际事务的独立批判态度。2001年17岁的清华大学学生蒋磊创办了军迷网站“铁血社区”。2002年“空军一号事件”’，中国政府对此未做出有效外交反应，导致网民不满，纷纷在强国论坛发帖抗议，但是站方不断删帖，一些活跃坛友不满删帖，从强国论坛“绝坛”，转战到铁血社区。由此，随着强国论坛的体制化，铁血社区取而代之，成为了鹰派爱国网民的大本营。

  

到了由工人和学生创办的“爱国者同盟网”和“918爱国网”发动“保钓运动”的2003年，（国际先驱导报》李慕瑾发文第一次提出了“网络民族主义”这一概念，称当年为“网络民族主义元年”。他认为2003年的民族主义与90年代知识分子圈子中以出版作为主要阵地的民族主义有显著的区别：

  

90年代中国民族主义主要以书籍为载体，《中国可以说不》、《袄魔化中国的背后》、《全球化阴影下的中国之路》三本书的出版折射出知识分子民族意识的提升。而2003年民族主义呈现出的最显著特点是：以网络为平台，发表爱国主义言论，反对狭隘的民族主义;以网络为“根据地”，集结志同道合者并采取反对日本右冀的具体行动，故而可称为“网络民族主义”。（李慕瑾，2003年9月23日）

  

因此若将这一阶段的网络民族主义现象称为第一次浪潮（1998-2005），可明显发现以下几点特征：参与者以70后大学生网民为主体，对官方在国际关系重大事件上的表现不满，具有强烈的社会介入性和公共性、同时又带有批判现实的面向。

  

  

  

 ****

**二、作为“知情者”和“玩家”的爱国者：第二次浪潮（2008-2010）**

 **  
**

从2008年到2010年，随着80后网民成为中国互联网舆论生态的主流，网络民族主义开始进入第二次浪潮。之所以称为第二次，是因为不同于前一代的70后爱国者，80后爱国者身上出现了双重属性：一方面他们部分继承了了70后批判现实主义的“家国”情怀，另一方面他们又是恶搞文化、动漫文化等网络消费亚文化的第一代受众，具有更趋近后现代商业文化消费者的行为特征。

  

通过对2008年的几个标志性民族主义事件中—3.14事件、奥运圣火传递、抵制家乐福等—的话语分析，赵蓄发现，网民话语突破了官方和商业化媒体设定的议程，呈现出更为多元的状态，成为了更为独立的一支舆论力量。同时，在这些事件中涌现了几个典型的80后网络爱国者形象：一个是创办“AC一四月网”的清华学生饶瑾;第二个是同济大学道桥工程专业的任冲昊，他在2012年与其他几位80后网友合作出版了文集《大目标：我们与这个世界的政治协商》，自称为中国“工业党”的历史宣言”。任现在担任“观察者网”主笔，同时是在线问答社区“知乎”的著名ID'气第三个更为典型的人物是复旦哲学系的博士生唐杰，他在8年参与了四月网的建立，之后自己创建了一个独立视频网站“独家网”，他现在更著名的工作是参与策划“我和我的国家引擎”系列视频，用FLASH动漫的方式来解释五年计划、群众动员、建设兵团等国家治理概念，在网上获得大量点击转发。

  

2008年，《纽约客》驻中国记者欧逸文以还是学生的唐杰为主角写了一篇题为《中国愤青：新保守派民族主义者的崛起》的长篇报道，此文至今仍然是境外媒体报道中国网络爱国青年最具有代表性的文章。之所以称唐杰等人为新保守主义的民族主义者，除了他们爱国感情强烈之外，还因为他们知识丰富，对中国与世界其他国家的历史、社会与国际关系有一整套系统的、基于大国博弈的分析框架。

  

由此可见，80后爱国者带有上一次网络民族主义浪潮的特征，他们的行为符合周永明对铁血社区的观察，所谓“知情的民族主义者（informed
nationalist）”—爱国论坛的网民兼通网络和英文，并且有一些海外成员可以直接接触到西方媒体，但是他们并没有像许多人预料的那样，非常信任西方媒体。（Zhou,
2006： 208）中国网络民族主义的兴起与跟外部世界缺乏接触并无必然联系，而恰恰相反，与西方接触的越多，越可能成为民族主义者。

  

然而双重属性的第二个方面，也就是与帝吧出征事件更加相关的特征，来自2010年的一起网络事件—六九圣战—姑且将其称为“帝吧出征前传”。该事件中出现了“脑残不死、圣战不止”的口号，被称作“80后宅男对90后迷妹的战争”。在2010年世博会上，韩国明星组合Super
Junior的粉丝为了争抢门票在世博园内发生踩踏事故，当时有武警和志愿者被粉丝殴打和辱骂。事件发生后，网络游戏“魔兽世界”贴吧上的游戏玩家群体在6月9日发起了反韩流爆吧行动，还联系了天涯、豆瓣、铁血、中国红客联盟等网站来攻击韩国明星官网和贴吧。本次研究在采访90后韩粉时，多人提及过六九圣战的记忆对她们在后来网络上的言论和行为产生了影响，她们接受了教训，认为如果再不注重民族大义，明星和粉丝都会受到伤害。由此可见，2010年后不同网民群体在民族主义议题内部的多元性和互动关系。

  

这几个事件给我们提供了网络中商业娱乐和政治如何互动乃至相互生产建构的有趣案例。世博会的冲突导致许多韩粉认识到娱乐与政治并非完全孤立，追星也需要认识和维系民族大义与主流社会的政治正确。而在（看你妹之网瘾战争》中，是由于娱乐亚文化的消费被干扰，由此玩家产生了强烈的反抗意识。作者在这个抗议视频中把商家对消费者的服务与社会的公平正义联系在一起，认为一个负责任的爱国公民有权利获得合法的娱乐资源，这反过来有助于民族认同。同时，作者还提到在与境外玩家的接触中更加强烈地确认了身份边界和自己的民族国家认同。游戏本身就具有竞争性和生产团体认同的功能，在全球网络平台中参与网络游戏的群体，很自然地形成了国族为单位的战斗团体。例如在著名电子竞技游戏“刀塔”（
DOTA2 ）
2016国际邀请赛中，中国战队wings以3比1战胜了美国DC战队，其形成的国族自豪感和认同效果与奥运会获得冠军是类似的，游戏者们也会身披五星红旗站上领奖台，说出“CN
DOTA!BEST
DOTA!"‘’由此可见，他们并不是像此前的爱国者那样直接在同仁网站上关心国际政治的民族主义者，而是在互联网上远离政治的日常亚文化消费中发展出与国族认同相关的政治意识。

  

**  
**

**三：“ 迷妹 ”的出征：网络民族主义的第三次浪潮**

 **  
**

基于以上的历史化梳理，以“帝吧出征”为主要标志的、以90后为核心群体的民族主义网络行动可以被称做“网络民族主义”的第三次浪潮。与60 ,
70后的知识青年、80后的军迷，以及以男性为主体的“知情的民族主义者”相对应的90后网络亚文化和粉丝群体，他（她）们的民族主义的形成与表达和网络商业文化与全球化时代的跨界流动有非常直接的关系。如果说任何民族主义情感的基础都是建构“自我”与‘他者”、“内部”与“外部”的、维系“想像的共同体”的符号体系，那么新一代的民族主义“表情包”的来源，需要到已经弥漫在年轻人日常生活中的娱乐文化中去寻找。

  

  

第一，被称为“小粉红”的参与“帝吧出征”的群体，他们虽然是瞬间从各个贴吧、论坛、微博和其他社交媒体中聚拢而来，彼此之间在线下都是陌生人，却表现出非常自然而且坚固的集体认同。这种集体身份认同的强度和性质，与通过在线商业迷群文化形成的组织与认同模式非常相似。网络迷群文化的商业机制是不遗余力地积极提供身份认同的。文化工业通过对粉丝进行深度情感动员，来获得不计成本的消费和追星行为。在消费活动中获得快感的重要来源是身份认同，比如网络游戏中的群体竞争，粉丝对特定明星的情感投入，网络小说中的身份代入等等。对消费对象的认同和在网络社群中经常发生的、高度组织化与仪式化的集体行动，是这些青年网民能够瞬间进行高效动员和统一行动的最根本基础。

  

从访谈中可见，粉丝们对偶像的喜爱不仅仅停留在为偶像消费的层面，还会进一步把偶像与其他艺人之间的竞争问题视为粉丝群体的内务，并承担起为自己的偶像争取演艺界地位和上升空间的责任。她们会因为自己的偶像没有做成主角而为之感到委屈和愤怒，行话叫做“撕番位”。也就是“演员不出声，粉丝上场撕”。争论一般聚焦为“我家才是男一”、“我家男一比你家女一番位更前”等等。同一组合的不同成员之间，也会形成差异化的认同和比较：“韩国现在最火的是EXO，成员多，有十二个人，有三个退团了，还剩九个，就这九个有叫团饭，有叫唯饭，还有叫CP饭。这些人之间都会撕，对内都撕，都别说和其他组合撕了”。这种强烈的情感带入导致了粉丝群体之间时常爆发激烈的网络战争，“饭圈撕逼”成为粉丝生活的常态。这种常年的斗争状态迫使粉丝们不得不加强自我组织，团结起来，形成集体性的力量。

  

第二，她们表现出比较高的驾驭媒体内容、把握政治力量对媒体进行操弄的套路的能力。新一代浸淫在商业传媒环境中的亚文化群体，他们的媒介素养和政治意识的养成，大多来自政治媒介化、新闻信息全球化与商业化的新媒体环境。通过日常频繁的商业媒体参与、媒介行动与动员，这个群体获得了可观的媒介素养和媒体运作知识。

  

比如他们对于偶像在媒体中形象的维护，并不是单纯理解为自己的“爱豆”就是比别人的好，而是熟知许多公关、营销、水军，乃至抹黑别人的套路。“我的观念是营销号就是拿钱办事。给你钱黑一个明星，就会扒他的黑料，给你钱捧一个明星，就可能只说他好的事情。”有被访者明确地给我们表述了韩粉群体是如何看待目前由微博营销号、微信自媒体发布的各种娱乐新闻，尤其是负面新闻，内部会分析是不是“对家粉丝”或其它的娱乐公司故意引发的炒作。

  

粉丝间的战争是一种几乎完全发生于网络环境中的媒介行动，常年的论战让粉丝们锻炼出一整套媒介素养和媒体知识，对娱乐公司的公关操作具有系统、理性的意识。长期的网络互动让粉丝群体得到了“教训”，积累了“斗争经验”，知道明星在出现不同种类危机事件时的公众心理反应，知道舆论热点的周期性规律，会因地制宜地在具体事件中制定统一的粉丝行动方案和媒介策略。

  

这种素养能力和媒介策略不仅存在于娱乐话题中，也被粉丝们运用到与偶像相关的政治性议题中，她们会尽量在爱豆和爱国之间寻找平衡，避免陷入国家面前无爱豆的困境。因而她们一方面会对相关的事件报道进行各种求证和分析，尽可能地在事实层面上消除偶像和国家民族的对立。另一方面，如果偶像的负面新闻被证实，或者涉及中国复杂政治态势的问题，那韩粉们就尽可能地保持沉默，不让事态扩大化。

  

娱乐与政治的牵扯，一方面与跨国追星行为必然会引发的身份政治冲突有关，另一方面，也与当代全球政治、尤其是美国政治，普遍出现的媒介化、奇观化的趋势有密切的联系。90后一代作为网络原住民，对全球信息的获取已经主要来自互联网和社交媒体，而非经过重重过滤和编辑的国内主流媒体。在全球媒介景观中，政治博弈与娱乐业的竞争形态高度同构，造势、偶像效应、公关策划、事件营销、形象塑造，都调用重合的专业团队与技术手段。粉丝们在政治新闻中所获得的政治评价方式与框架，和在日常生活中参与粉丝之间的竞争、冲突、博弈，是基本一致的。而在全球娱乐媒体中，比如电影和电视剧，对政治的再现也多是基于阴谋论、博弈和策略竞争的现实主义景观，（
《24小时》、《国土安全》、《纸牌屋》等在中国网民中流行的美剧就是典型的案例。在一定程度上，全球政治新闻与文化工业对政治的再现共同塑造了粉丝群体对政治的评价视角、框架和语汇，使得这种表面上远离政治的亚文化群体，反而通过消费流行文化获得了对政治议题的评价能力和自信。比如在访谈中我们提到媒体曝光的希拉里的竞选丑闻时，访谈者会很自然地评价说，“这就是新一季《纸牌屋》嘛”。

  

最后，除了通过网络接触外部世界，90后人群更是具有比老一辈更加普遍的跨国经验。出国旅游、学业交流、留学，已经成为都市中产阶级家庭出身的90后、00后青少年相对普遍的生活经验。与过去不同，这些全球流动的行为更具有主体性、更加自信，是为了见识更广阔的世界，而不是带着悲情意识去国离家，寻求更好的生活，或者去学习先进国家的知识和经验。在相对和平、繁荣和自信的环境下成长起来的“数字原住民”完全没有这种情感结构，他们大都以平等和友善的心态去面对和接触外部世界，并没有那么多的落后、自卑或者怨恨情结。因此，以普通游客和消费者的身份所参与的全球流动性，使得青年群体更容易超越西方媒体常见的文明与野蛮、普世价值、自由与集权等二元对立的认识框架，而是具有平视西方社会的心态，这与过往民族主义基于“屈辱”历史的防御性心态有所不同。比如在访谈中最经常出现的一种说法是，“出去之后发现台湾、美国、欧洲也没有想象的那么好”，或者“台湾人对政治和历史的了解太少了，和他们讨论时他们的论据很贫乏”。

  

这些在商业消费文化中发展出的具有一定情感强度的民族认同现象，令我们反思开放和跨界文化交流就一定带来世界公民观念和弱化国家意识这样一类叙事。我们看到，在许多情况下，商业媒体的市场化运作造成消费群体之间的区格，以及国际流动中依据国家、族群、阶级、宗教等等的身份差异标定，并非偶然现象，而是全球化政治经济结构的必然逻辑。

  

